Señor Gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo, mi compañero de tantos años, Mario Das Neves, es un placer compartir contigo la inauguración de esta obra al igual que compartir con todos los compañeros trabajadores de la UOCRA, de la UOM; compañero Calo de la UOM, que me dicen que está por allí, no lo vi, pero lo quiero y lo aprecio mucho; señor Intendente Municipal, querido amigo Carlos Eliceche; señor presidente de Aluar, el querido amigo Madanes con quien conversamos, discutimos y nos entusiasmamos mutuamente, el Estado Argentino y la empresa Aluar, para hacer una nueva concreción que enorgullece a todos los argentinos, no solamente a los argentinos que vivimos acá en el Sur, que vivimos acá en la provincia del Chubut, sino a la patria toda. La Argentina es capaz de hacer estas cosas cuando quiere y lo puede hacer. Estos gorros del trabajo y esta inversión empresaria, es el camino que la patria debe seguir; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades; intendentes; amigos y amigas: la verdad que esta inversión de 850 millones de dólares que genera una producción de 137.000 toneladas más de aluminio, creo que vamos a llegar aproximadamente a 410.000 toneladas en este momento, más lo que se comprometió nuestro querido amigo presidente de Aluar de mantener los obradores abiertos, invertir 400 millones de dólares más y llegar a 515.000 toneladas, es el camino y el rumbo que nosotros tenemos que seguir. (APLAUSOS)   En eso, va a tener el apoyo sin duda del Gobierno Nacional y del Gobierno Provincial que dirige y va a seguir dirigiendo, no tengo ninguna duda, nuestro amigo Mario Das Neves. (APLAUSOS) Y no tengo ninguna duda tampoco, porque esta Argentina, como decía Mario, donde hoy se habla tanto de luchar contra la exclusión, nosotros podemos hablar con autoridad moral. Estos gorritos de la UOCRA, de mis hermanos de la UOCRA, estos gorritos de la UOM, son dos instituciones gremiales que fueron de las que más sufrieron durante el proceso de la década del ´90, prácticamente fueron diezmadas y hoy tenemos casi 500 mil trabajadores de la UOCRA y casi 300 mil trabajadores de la UOM. (APLAUSOS)  Esta es la Argentina, la Argentina que se pone en marcha, esta Argentina donde no hay mejor política social que la política de la inclusión, ya no esa política de los planes que pueden haber servido en un momento pero que terminaban bastardeando la dignidad humana. Nosotros, en la política social de inclusión que creemos, es en la política del trabajo, en la política de la inversión en la Argentina industrial, en la Argentina neokeynesiana que es capaz de invertir en infraestructura, en obras, en viviendas, en obras fundamentales de servicios para nuestra querida patria, en obras energéticas que permitan seguir transformando este país.  Cuando hablamos de la inclusión podemos hablar con autoridad moral, más allá del discurso. Había 60 por ciento de pobreza en la patria, hoy estamos en 26 y sigue bajando, estoy seguro que los nuevos números van a ser aún mejores. Estábamos en casi 30 por ciento de indigencia, estamos en 8 por ciento de indigencia y estábamos en 20,4 ó 21 por ciento de desocupación y hoy estamos en 8,5 y el último mes de junio en 7,8. Miren si no estamos ganando la batalla de la inclusión entre todos los argentinos. (APLAUSOS)  Cuando hablamos de recuperar la capacidad soberana de la Argentina, ahí podemos exhibir ante el mundo y ante todos los argentinos, la renegociación de la deuda externa privada donde ahorramos 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia y podemos exhibir que le dijimos como corresponde, basta al Fondo Monetario Internacional, pagamos nuestra deuda y liberamos nuestras manos. (APLAUSOS)  Cuando hablamos de administrar, cuando hablamos de invertir, nos basamos en dos hechos centrales de la administración, en el superávit fiscal primario y en el superávit comercial que estamos llevando adelante. Cuando hablamos de invertir, pensamos globalmente en un país que construya definitivamente su infraestructura, un país que definitivamente pueda dar los saltos cualitativos que tiene que dar y también, abrazamos fuertemente las políticas agroindustriales, abrazamos el trabajo del campo productivo integrado al país con todas nuestras fuerzas y además abrazamos, porque creemos por convicción y por principio en la Argentina industrial, en la industria nacional que es la que va a fortalecer también el crecimiento de la patria. (APLAUSOS)   Industria y campo son complementarios; industria, campo, inversión pública, trabajo y dignidad de los seres humanos, es fundamental que se transformen definitivamente en complementarios para construir la Argentina que nosotros soñamos, porque queremos trabajadores que se puedan capacitar, queremos trabajadores que tengan sueldos dignos, queremos trabajadores que recuperen la esperanza de poder crecer y poder ser, queremos una clase media que recupere su movilidad ascendente, queremos intelectuales, estudiantes, investigadores sirviendo y trabajando por el país, sabiendo que el país les abre las puertas. Esa es la patria que soñamos y por esa patria estamos trabajando.  Este acto que vemos acá, este acto que vemos en una industria nacional entre trabajadores, empresarios y representantes de las distintas entidades, es la Argentina que nace, es la Argentina que viene, es la Argentina abrazada a la bandera celeste y blanca construyendo el marco de dignidad y respeto que nos merecemos. Allí van a estar todos nuestros esfuerzos. (APLAUSOS)  Yo les quiero agradecer el acompañamiento durante estos 4 años y medio; sé que ustedes van a ser puntales, los trabajadores, la clase media, los industriales, los hombres y mujeres del campo, los sectores ligados a la producción van a ser puntales en acompañar a Cristina en la transformación que se viene en la patria. No tengo ninguna duda que van a ser la columna vertebral del cambio. (APLAUSOS)  Tengamos, como dijo Mario, muy buena memoria; ya muchas veces nos han tratado de confundir con discursos que poco tienen que ver con la realidad. Nosotros le hemos dado al país, nosotros y ustedes juntos, los argentinos, el crecimiento más importante de los últimos 100 años; lo hicimos con políticas de inclusión, aumentando a nuestros jubilados, haciendo inclusión jubilatoria de aquellos que habían quedado afuera, lo hicimos no descontando salarios, lo hicimos no descontando pactos fiscales que perjudicaban a las provincias, lo hicimos respetando la autonomía, el federalismo, la dignidad del ser humano y la dignidad del trabajo. Se puede hacer una patria mejor con dignidad, trabajo, esfuerzo, inclusión y con respeto a todos los argentinos. (APLAUSOS)  Mario -y con todo respeto señor presidente de Aluar- yo voto por Mario Das Neves, no sé qué votarán ustedes. (APLAUSOS) Les quiero decir en esta casa, como la asiento a la provincia del Chubut y a Puerto Madryn, que les estoy totalmente agradecido por estos 4 años y medio que nos acompañamos, por tener siempre la mano tendida, por ese corazón sureño, por aquellos hermanos que trabajaron acá y tuvieron aquel terrible accidente que sé que va a haber la solidaridad que corresponde; yo doy toda mi solidaridad, mi corazón y mi abrazo a los familiares y a los hermanos de la comunidad boliviana a quien tanto queremos y tanto respeto le tenemos que se han integrado a trabajar en esta querida patria con esfuerzo y con sentir latinoamericano. Les quiero agradecer profundamente todo este tiempo que nos han acompañado.  Cuando nos flaqueaban por allí las fuerzas, venía ese fuerte viento de la Patagonia para decir: "vayamos adelante, queremos dejar de ser la periferia de la patria, Néstor, luchemos que te acompañamos". Muchas gracias chubutenses, muchas gracias Puerto Madryn, de corazón, nunca los voy a olvidar, siempre me voy a acordar de ustedes, siempre me voy a acordar de tantas luchas, siempre con amor y pasión. Y desde acá, desde el torno del trabajo, de la industria que crece, le digo a la patria toda, que esta es la Argentina que nosotros estamos soñando, esta es la Argentina integrada, esta es la Argentina que queremos con todos, esta es la Argentina que queremos sin sectarismos, esta es la Argentina del amor, de la pasión. No queremos la Argentina de aquellos que se pelean todos los días; queremos la Argentina de los que estudian y trabajan todos los días, porque ellos le dan a la patria el lugar que nuestra patria merece.  Muchísimas gracias Chubut, muchísimas gracias Mario, muchísimas gracias a todos, abramos nuestros brazos a los tiempos que vienen, a los tiempos de Mario, a los tiempos de Cristina, a los tiempos que la patria siga creciendo aún más fuerte. Muchas gracias Aluar, muchas gracias trabajadores, muchas gracias Chubut, gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo, mi compañero de tantos años, Mario Das Neves, es un placer compartir contigo la inauguración de esta obra al igual que compartir con todos los compañeros trabajadores de la UOCRA, de la UOM; compañero Calo de la UOM, que me dicen que está por allí, no lo vi, pero lo quiero y lo aprecio mucho; señor Intendente Municipal, querido amigo Carlos Eliceche; señor presidente de Aluar, el querido amigo Madanes con quien conversamos, discutimos y nos entusiasmamos mutuamente, el Estado Argentino y la empresa Aluar, para hacer una nueva concreción que enorgullece a todos los argentinos, no solamente a los argentinos que vivimos acá en el Sur, que vivimos acá en la provincia del Chubut, sino a la patria toda. La Argentina es capaz de hacer estas cosas cuando quiere y lo puede hacer. Estos gorros del trabajo y esta inversión empresaria, es el camino que la patria debe seguir; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades; intendentes; amigos y amigas: la verdad que esta inversión de 850 millones de dólares que genera una producción de 137.000 toneladas más de aluminio, creo que vamos a llegar aproximadamente a 410.000 toneladas en este momento, más lo que se comprometió nuestro querido amigo presidente de Aluar de mantener los obradores abiertos, invertir 400 millones de dólares más y llegar a 515.000 toneladas, es el camino y el rumbo que nosotros tenemos que seguir. (APLAUSOS) En eso, va a tener el apoyo sin duda del Gobierno Nacional y del Gobierno Provincial que dirige y va a seguir dirigiendo, no tengo ninguna duda, nuestro amigo Mario Das Neves. (APLAUSOS)Y no tengo ninguna duda tampoco, porque esta Argentina, como decía Mario, donde hoy se habla tanto de luchar contra la exclusión, nosotros podemos hablar con autoridad moral. Estos gorritos de la UOCRA, de mis hermanos de la UOCRA, estos gorritos de la UOM, son dos instituciones gremiales que fueron de las que más sufrieron durante el proceso de la década del ´90, prácticamente fueron diezmadas y hoy tenemos casi 500 mil trabajadores de la UOCRA y casi 300 mil trabajadores de la UOM. (APLAUSOS)Esta es la Argentina, la Argentina que se pone en marcha, esta Argentina donde no hay mejor política social que la política de la inclusión, ya no esa política de los planes que pueden haber servido en un momento pero que terminaban bastardeando la dignidad humana. Nosotros, en la política social de inclusión que creemos, es en la política del trabajo, en la política de la inversión en la Argentina industrial, en la Argentina neokeynesiana que es capaz de invertir en infraestructura, en obras, en viviendas, en obras fundamentales de servicios para nuestra querida patria, en obras energéticas que permitan seguir transformando este país.Cuando hablamos de la inclusión podemos hablar con autoridad moral, más allá del discurso. Había 60 por ciento de pobreza en la patria, hoy estamos en 26 y sigue bajando, estoy seguro que los nuevos números van a ser aún mejores. Estábamos en casi 30 por ciento de indigencia, estamos en 8 por ciento de indigencia y estábamos en 20,4 ó 21 por ciento de desocupación y hoy estamos en 8,5 y el último mes de junio en 7,8. Miren si no estamos ganando la batalla de la inclusión entre todos los argentinos. (APLAUSOS)Cuando hablamos de recuperar la capacidad soberana de la Argentina, ahí podemos exhibir ante el mundo y ante todos los argentinos, la renegociación de la deuda externa privada donde ahorramos 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia y podemos exhibir que le dijimos como corresponde, basta al Fondo Monetario Internacional, pagamos nuestra deuda y liberamos nuestras manos. (APLAUSOS)Cuando hablamos de administrar, cuando hablamos de invertir, nos basamos en dos hechos centrales de la administración, en el superávit fiscal primario y en el superávit comercial que estamos llevando adelante. Cuando hablamos de invertir, pensamos globalmente en un país que construya definitivamente su infraestructura, un país que definitivamente pueda dar los saltos cualitativos que tiene que dar y también, abrazamos fuertemente las políticas agroindustriales, abrazamos el trabajo del campo productivo integrado al país con todas nuestras fuerzas y además abrazamos, porque creemos por convicción y por principio en la Argentina industrial, en la industria nacional que es la que va a fortalecer también el crecimiento de la patria. (APLAUSOS) Industria y campo son complementarios; industria, campo, inversión pública, trabajo y dignidad de los seres humanos, es fundamental que se transformen definitivamente en complementarios para construir la Argentina que nosotros soñamos, porque queremos trabajadores que se puedan capacitar, queremos trabajadores que tengan sueldos dignos, queremos trabajadores que recuperen la esperanza de poder crecer y poder ser, queremos una clase media que recupere su movilidad ascendente, queremos intelectuales, estudiantes, investigadores sirviendo y trabajando por el país, sabiendo que el país les abre las puertas. Esa es la patria que soñamos y por esa patria estamos trabajando.Este acto que vemos acá, este acto que vemos en una industria nacional entre trabajadores, empresarios y representantes de las distintas entidades, es la Argentina que nace, es la Argentina que viene, es la Argentina abrazada a la bandera celeste y blanca construyendo el marco de dignidad y respeto que nos merecemos. Allí van a estar todos nuestros esfuerzos. (APLAUSOS)Yo les quiero agradecer el acompañamiento durante estos 4 años y medio; sé que ustedes van a ser puntales, los trabajadores, la clase media, los industriales, los hombres y mujeres del campo, los sectores ligados a la producción van a ser puntales en acompañar a Cristina en la transformación que se viene en la patria. No tengo ninguna duda que van a ser la columna vertebral del cambio. (APLAUSOS)Tengamos, como dijo Mario, muy buena memoria; ya muchas veces nos han tratado de confundir con discursos que poco tienen que ver con la realidad. Nosotros le hemos dado al país, nosotros y ustedes juntos, los argentinos, el crecimiento más importante de los últimos 100 años; lo hicimos con políticas de inclusión, aumentando a nuestros jubilados, haciendo inclusión jubilatoria de aquellos que habían quedado afuera, lo hicimos no descontando salarios, lo hicimos no descontando pactos fiscales que perjudicaban a las provincias, lo hicimos respetando la autonomía, el federalismo, la dignidad del ser humano y la dignidad del trabajo. Se puede hacer una patria mejor con dignidad, trabajo, esfuerzo, inclusión y con respeto a todos los argentinos. (APLAUSOS)Mario -y con todo respeto señor presidente de Aluar- yo voto por Mario Das Neves, no sé qué votarán ustedes. (APLAUSOS) Les quiero decir en esta casa, como la asiento a la provincia del Chubut y a Puerto Madryn, que les estoy totalmente agradecido por estos 4 años y medio que nos acompañamos, por tener siempre la mano tendida, por ese corazón sureño, por aquellos hermanos que trabajaron acá y tuvieron aquel terrible accidente que sé que va a haber la solidaridad que corresponde; yo doy toda mi solidaridad, mi corazón y mi abrazo a los familiares y a los hermanos de la comunidad boliviana a quien tanto queremos y tanto respeto le tenemos que se han integrado a trabajar en esta querida patria con esfuerzo y con sentir latinoamericano. Les quiero agradecer profundamente todo este tiempo que nos han acompañado.Cuando nos flaqueaban por allí las fuerzas, venía ese fuerte viento de la Patagonia para decir: “vayamos adelante, queremos dejar de ser la periferia de la patria, Néstor, luchemos que te acompañamos”. Muchas gracias chubutenses, muchas gracias Puerto Madryn, de corazón, nunca los voy a olvidar, siempre me voy a acordar de ustedes, siempre me voy a acordar de tantas luchas, siempre con amor y pasión. Y desde acá, desde el torno del trabajo, de la industria que crece, le digo a la patria toda, que esta es la Argentina que nosotros estamos soñando, esta es la Argentina integrada, esta es la Argentina que queremos con todos, esta es la Argentina que queremos sin sectarismos, esta es la Argentina del amor, de la pasión. No queremos la Argentina de aquellos que se pelean todos los días; queremos la Argentina de los que estudian y trabajan todos los días, porque ellos le dan a la patria el lugar que nuestra patria merece.Muchísimas gracias Chubut, muchísimas gracias Mario, muchísimas gracias a todos, abramos nuestros brazos a los tiempos que vienen, a los tiempos de Mario, a los tiempos de Cristina, a los tiempos que la patria siga creciendo aún más fuerte. Muchas gracias Aluar, muchas gracias trabajadores, muchas gracias Chubut, gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes; amigos y vecinos de Bahía Blanca y Coronel Dorrego; amigos de la provincia de Buenos Aires: la verdad que bien decía el Intendente recién, que la tarea de aquellos que tenemos la responsabilidad de administrar el Estado, es fundamentalmente la de responder, realizar y resolver los problemas cotidianos de nuestra comunidad. No es una tarea fácil administrar; no es una tarea fácil tratar de que la Argentina pueda salir definitivamente del infierno, pero en estos cuatro años y medio hemos demostrado que es absolutamente posible hacerlo.  Cuando yo le dije al querido amigo intendente de Bahía Blanca como una expresión simbólica, que hacían falta 50 dirigentes o dirigentas para salvar a la Argentina, para ordenar, para generar una propuesta alternativa, es porque los argentinos tenemos que volver a la construcción colectiva. Es fundamental que este país pueda ofrecer alternativas de construcción que vayan más allá de las individualidades, que se puedan construir proyectos que tengan la capacidad, inclusive con diversidad de visiones, de intereses en el marco de la pluralidad, de que los argentinos puedan elegir opciones serias de gobernabilidad, esto es lo fundamental.  Si la Argentina logra ese objetivo, no tengo ninguna duda que el proceso de la construcción de la nueva institucionalidad que es la etapa que viene en nuestro país, va a florecer, crecer y consolidar definitivamente la Argentina.  Fíjense ustedes como se van dando las circunstancias y como uno particularmente va construyendo optimismo. Hace un ratito no más anunciamos el crecimiento de la recaudación en la Argentina que llegó a 17.887 millones de pesos con un crecimiento del 37,4 respecto al año pasado, con un importante crecimiento del consumo que lo marca el crecimiento del IVA en más de 1.000 millones de pesos y también con un fuerte crecimiento en ganancias, lo que está marcando la evolución y el crecimiento de la economía argentina.  Días pasados decíamos que en el segundo trimestre del año la desocupación había llegado al 8,5 con un piso de 7,8 en el mes de junio, lo cual marcaba el crecimiento fortísimo en millones de puestos de trabajo que se está dando en la Argentina.  Estamos a pocas horas de anunciar, sin duda por la información que tengo, que vamos a tener el mejor agosto de producción automotriz de nuestra historia, "el mejor agosto". Lo que pasa que se van sucediendo los hechos y a veces van quedando en el tintero muchas cosas. Es decir, va a crecer de julio a agosto la producción automotriz en un 18, 19 por ciento, creo que va a llegar a 19 por ciento, más o menos unos 52.000 vehículos. Pero además, creo que estamos por superar el récord de 1998 de patentamiento y ya estaríamos en 403.000 vehículos patentados con una posibilidad de llegar a 550.000 antes de fin de año. Esto generó inversiones en la industria automotriz, generó miles de puestos de trabajo, generó el crecimiento de la industria de autopartes, generó evidentemente el crecimiento de la economía argentina.  La consolidación del sector agroindustrial, el crecimiento muy importante de la producción de nuestro campo, las exportaciones, las importaciones que también han crecido aunque estábamos analizando que casi el 74 por ciento de las importaciones en general son bienes intermedios o bienes de capital, lo cual son importaciones de inversión, si bien nos genera algún problema porque nos reduce el superávit comercial, son inversiones que hacen al crecimiento de la estructura y del aparato productivo de la Argentina.  Cuando miramos la generación de millones de puestos de trabajo, vemos otro dato muy importante que se ha dado, estamos en 9,6 en la desocupación con planes incluidos. Esto es muy importante, porque también allí bajamos un dígito en una Argentina donde hace 4 años atrás teníamos millones de planes y parecía ser que la sociedad, nuestros chicos y nuestros trabajadores tenían que resignarse a ir detrás de un plan que si bien lo podía salvar coyunturalmente, era la cultura de la resignación, de la mendicidad que no queremos en la Argentina. Hoy paulatinamente todo eso se fue transformando en trabajos dignos.  Estoy seguro que los índices de pobreza e indigencia van a seguir bajando, ya bajamos del 60 al 26,9 la pobreza y del 30 al 8 la indigencia, un avance muy importante. Todo esto va restituyendo, restaurando, construyendo la paz social y la convivencia.   Las inversiones se van sucediendo. En el día de ayer, tuve una gran emoción porque estuve en la empresa ALUAR de Puerto Madryn, donde una inversión que iniciamos con planes de este Gobierno en el 2004, se puso en marcha por la gente de la empresa ALUAR con 850 millones de dólares de inversión, con un crecimiento en su producción de 137.000 toneladas de aluminio, pasando a 410.000 y con una proyección hacia 2 años más para llegar a 515.000 toneladas con 400 millones de dólares de inversión y por supuesto, con 250 más puestos de trabajo en este último caso y casi 1.000 en el primer caso, más los puestos indirectos que va generando.  Esa es la Argentina que ustedes y nosotros soñamos, esa es la Argentina de la construcción de la paz social, esa es la Argentina de la construcción de la nueva institucionalidad, esa es la Argentina del diálogo, de la reconstrucción y del diálogo productivo; esta es la Argentina de la producción, de la industria, del campo, sintetizados en un proyecto común, armonizados y no enfrentados como lo hicieron históricamente.   Por eso, la experiencia que me deja el batallar de tantos años al frente de la responsabilidad pública estos 4 años y medio de presidente, es que la construcción colectiva es fundamental, el debate de ideas es central, que quienes administran deben ser verdaderos hacedores de la construcción de un país y del mejoramiento de su sociedad, de la inclusión social y de las posibilidades globales de poder recuperar la clase trabajadora, la posibilidad de volver a ser parte activa de la estructura económica del país, que la clase media argentina recupere su movilidad ascendente -la ha recuperado- estamos casi en el 43, 44, 45 del 25 que había retrocedido, y por supuesto, con la participación activa de los empresarios, los intelectuales, los investigadores, los estudiantes, en un país donde nuevamente se vuelvan a premiar los valores, es decir, no quien es el más pícaro sino quiénes están más preparados, quién es el mejor vecino, el mejor empleado, el mejor gerente, el mejor investigador, el mejor estudiante, porque estamos premiando los verdaderos valores. Creo que la Argentina tiene que ir rumbo hacia ese camino.   No tengo ninguna duda que tanto Daniel como Cristina y quienes tengan la responsabilidad de la conducción en los tiempos que vienen, tienen incluidos estos objetivos. Somos muy optimistas, pero también sabemos que la construcción de los nuevos puentes de plata para los nuevos tiempos, se debe hacer con un gran sentido de responsabilidad y entendiendo que en la verdad relativa de cada uno de nosotros, vamos a encontrar la verdad superadora que los contenga y nos de la respuesta que la Argentina merece.   Bahía Blanca es la gran ciudad del Sur y siempre digo que Coronel Dorrego es la que la acompaña, está cerca; los que venimos de lejos, del Sur, que tantas veces hemos viajado por tierra, lo sabemos.  Bahía Blanca va a tener su generación eléctrica importante para todo el desarrollo industrial que necesita, las inversiones se están haciendo, van a estar las centrales eléctricas para ello. También estamos pensando seriamente en la instalación de la planta de regasificación en Bahía Blanca, que va a generar 10 millones de metros cúbicos diarios de gas, para abastecer directamente a toda la industria fertilizantes y demás de Bahía Blanca para consolidar el crecimiento industrial, porque Bahía Blanca necesariamente tiene que volver a ser la punta de lanza de ese Sur que crece y apuntala el crecimiento de Argentina.   Nosotros vamos a hacer toda esa inversión en infraestructura, esta planta de regasificación con 442 millones de dólares, se está trabajando en su proyecto. En 7, 8 meses más se está licitando y la planta de regasificación va a estar allí, y va a estar justito para abastecer directamente y garantizar el gas necesario a toda la industria bahiense, para que pegue el salto cualitativo que se necesita y el crecimiento que la Argentina necesita.   Por eso, creo Daniel que en esa perspectiva que tiene la provincia de Buenos Aires, para los que venimos de una provincia mucho más chica, siempre vemos la provincia de Buenos Aires del interior, el Buenos Aires del conurbano y Bahía Blanca. Para mí siempre son las tres provincias que uno ha visualizado dentro de una propia provincia, que cuando se mueve esa provincia se mueve el país. Cuando la provincia de Buenos Aires entra a activarse, entra a crecer es que la Argentina ha entrado a recuperar reflejo y ha entrado por la buena senda.   Les agradezco vuestra presencia acá, da mucho optimismo, tenemos muchas posibilidades; la economía va a seguir creciendo a muy buen ritmo, las inversiones también, tenemos este récord de inversiones en el conurbano en los últimos tiempos, en lugares donde no se daban las inversiones. Lo importante es que nosotros estemos a la altura de la historia, con responsabilidad, con seriedad, con buen capacidad de administración, con autonomía en la globalización pero integrándonos con fuerte competitividad al mundo con una economía competitiva y evidentemente también, aprovechando fuertemente la calidad de nuestros recursos humanos que en donde vamos nos reconocen, es uno de los mejores del mundo.  Muchísimas gracias y gracias por estar aquí. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos intendentes; amigos y vecinos de Bahía Blanca y Coronel Dorrego; amigos de la provincia de Buenos Aires: la verdad que bien decía el Intendente recién, que la tarea de aquellos que tenemos la responsabilidad de administrar el Estado, es fundamentalmente la de responder, realizar y resolver los problemas cotidianos de nuestra comunidad. No es una tarea fácil administrar; no es una tarea fácil tratar de que la Argentina pueda salir definitivamente del infierno, pero en estos cuatro años y medio hemos demostrado que es absolutamente posible hacerlo.Cuando yo le dije al querido amigo intendente de Bahía Blanca como una expresión simbólica, que hacían falta 50 dirigentes o dirigentas para salvar a la Argentina, para ordenar, para generar una propuesta alternativa, es porque los argentinos tenemos que volver a la construcción colectiva. Es fundamental que este país pueda ofrecer alternativas de construcción que vayan más allá de las individualidades, que se puedan construir proyectos que tengan la capacidad, inclusive con diversidad de visiones, de intereses en el marco de la pluralidad, de que los argentinos puedan elegir opciones serias de gobernabilidad, esto es lo fundamental.Si la Argentina logra ese objetivo, no tengo ninguna duda que el proceso de la construcción de la nueva institucionalidad que es la etapa que viene en nuestro país, va a florecer, crecer y consolidar definitivamente la Argentina.Fíjense ustedes como se van dando las circunstancias y como uno particularmente va construyendo optimismo. Hace un ratito no más anunciamos el crecimiento de la recaudación en la Argentina que llegó a 17.887 millones de pesos con un crecimiento del 37,4 respecto al año pasado, con un importante crecimiento del consumo que lo marca el crecimiento del IVA en más de 1.000 millones de pesos y también con un fuerte crecimiento en ganancias, lo que está marcando la evolución y el crecimiento de la economía argentina.Días pasados decíamos que en el segundo trimestre del año la desocupación había llegado al 8,5 con un piso de 7,8 en el mes de junio, lo cual marcaba el crecimiento fortísimo en millones de puestos de trabajo que se está dando en la Argentina.Estamos a pocas horas de anunciar, sin duda por la información que tengo, que vamos a tener el mejor agosto de producción automotriz de nuestra historia, “el mejor agosto”. Lo que pasa que se van sucediendo los hechos y a veces van quedando en el tintero muchas cosas. Es decir, va a crecer de julio a agosto la producción automotriz en un 18, 19 por ciento, creo que va a llegar a 19 por ciento, más o menos unos 52.000 vehículos. Pero además, creo que estamos por superar el récord de 1998 de patentamiento y ya estaríamos en 403.000 vehículos patentados con una posibilidad de llegar a 550.000 antes de fin de año. Esto generó inversiones en la industria automotriz, generó miles de puestos de trabajo, generó el crecimiento de la industria de autopartes, generó evidentemente el crecimiento de la economía argentina.La consolidación del sector agroindustrial, el crecimiento muy importante de la producción de nuestro campo, las exportaciones, las importaciones que también han crecido aunque estábamos analizando que casi el 74 por ciento de las importaciones en general son bienes intermedios o bienes de capital, lo cual son importaciones de inversión, si bien nos genera algún problema porque nos reduce el superávit comercial, son inversiones que hacen al crecimiento de la estructura y del aparato productivo de la Argentina.Cuando miramos la generación de millones de puestos de trabajo, vemos otro dato muy importante que se ha dado, estamos en 9,6 en la desocupación con planes incluidos. Esto es muy importante, porque también allí bajamos un dígito en una Argentina donde hace 4 años atrás teníamos millones de planes y parecía ser que la sociedad, nuestros chicos y nuestros trabajadores tenían que resignarse a ir detrás de un plan que si bien lo podía salvar coyunturalmente, era la cultura de la resignación, de la mendicidad que no queremos en la Argentina. Hoy paulatinamente todo eso se fue transformando en trabajos dignos.Estoy seguro que los índices de pobreza e indigencia van a seguir bajando, ya bajamos del 60 al 26,9 la pobreza y del 30 al 8 la indigencia, un avance muy importante. Todo esto va restituyendo, restaurando, construyendo la paz social y la convivencia. Las inversiones se van sucediendo. En el día de ayer, tuve una gran emoción porque estuve en la empresa ALUAR de Puerto Madryn, donde una inversión que iniciamos con planes de este Gobierno en el 2004, se puso en marcha por la gente de la empresa ALUAR con 850 millones de dólares de inversión, con un crecimiento en su producción de 137.000 toneladas de aluminio, pasando a 410.000 y con una proyección hacia 2 años más para llegar a 515.000 toneladas con 400 millones de dólares de inversión y por supuesto, con 250 más puestos de trabajo en este último caso y casi 1.000 en el primer caso, más los puestos indirectos que va generando.Esa es la Argentina que ustedes y nosotros soñamos, esa es la Argentina de la construcción de la paz social, esa es la Argentina de la construcción de la nueva institucionalidad, esa es la Argentina del diálogo, de la reconstrucción y del diálogo productivo; esta es la Argentina de la producción, de la industria, del campo, sintetizados en un proyecto común, armonizados y no enfrentados como lo hicieron históricamente. Por eso, la experiencia que me deja el batallar de tantos años al frente de la responsabilidad pública estos 4 años y medio de presidente, es que la construcción colectiva es fundamental, el debate de ideas es central, que quienes administran deben ser verdaderos hacedores de la construcción de un país y del mejoramiento de su sociedad, de la inclusión social y de las posibilidades globales de poder recuperar la clase trabajadora, la posibilidad de volver a ser  parte activa de la estructura económica del país, que la clase media argentina recupere su movilidad ascendente -la ha recuperado- estamos casi en el 43, 44, 45 del 25 que había retrocedido, y por supuesto, con la participación activa de los empresarios, los intelectuales, los investigadores, los estudiantes, en un país donde nuevamente se vuelvan a premiar los valores, es decir, no quien es el más pícaro sino quiénes están más preparados, quién es el mejor vecino, el mejor empleado, el mejor gerente, el mejor investigador, el mejor estudiante, porque estamos premiando los verdaderos valores. Creo que la Argentina tiene que ir rumbo hacia ese camino. No tengo ninguna duda que tanto Daniel como Cristina y quienes tengan la responsabilidad de la conducción en los tiempos que vienen, tienen incluidos estos objetivos. Somos muy optimistas, pero también sabemos que la construcción de los nuevos puentes de plata para los nuevos tiempos, se debe hacer con un gran sentido de responsabilidad y entendiendo que en la verdad relativa de cada uno de nosotros, vamos a encontrar la verdad superadora que los contenga y nos de la respuesta que la Argentina merece. Bahía Blanca es la gran ciudad del Sur y siempre digo que Coronel Dorrego es la que la acompaña, está cerca; los que venimos de lejos, del Sur, que tantas veces hemos viajado por tierra, lo sabemos. Bahía Blanca va a tener su generación eléctrica importante para todo el desarrollo industrial que necesita, las inversiones se están haciendo, van a estar las centrales eléctricas para ello. También estamos pensando seriamente en la instalación de la planta de regasificación en Bahía Blanca, que va a generar 10 millones de metros cúbicos diarios de gas, para abastecer directamente a toda la industria fertilizantes y demás de Bahía Blanca para consolidar el crecimiento industrial, porque Bahía Blanca necesariamente tiene que volver a ser la punta de lanza de ese Sur que crece y apuntala el crecimiento de Argentina. Nosotros vamos a hacer toda esa inversión en infraestructura, esta planta de regasificación con 442 millones de dólares, se está trabajando en su proyecto. En 7, 8 meses más se está licitando y la planta de regasificación va a estar allí, y va a estar justito para abastecer directamente y garantizar el gas necesario a toda la industria bahiense, para que pegue el salto cualitativo que se necesita y el crecimiento que la Argentina necesita. Por eso, creo Daniel que en esa perspectiva que tiene la provincia de Buenos Aires, para los que venimos de una provincia mucho más chica, siempre vemos la provincia de Buenos Aires del interior, el Buenos Aires  del conurbano y Bahía Blanca. Para mí siempre son las tres provincias que uno ha visualizado dentro de una propia provincia, que cuando se mueve esa provincia se mueve el país. Cuando la provincia de Buenos Aires entra a activarse, entra a crecer es que la Argentina ha entrado a recuperar reflejo y ha entrado por la buena senda. Les agradezco vuestra presencia acá, da mucho optimismo, tenemos muchas posibilidades; la economía va a seguir creciendo a muy buen ritmo, las inversiones también, tenemos este récord de inversiones en el conurbano en los últimos tiempos, en lugares donde no se daban las inversiones. Lo importante es que nosotros estemos a la altura de la historia, con responsabilidad, con seriedad, con buen capacidad de administración, con autonomía en la globalización pero integrándonos con fuerte competitividad al mundo con una economía competitiva y evidentemente también, aprovechando fuertemente la calidad de nuestros recursos humanos que en donde vamos nos reconocen, es uno de los mejores del mundo.Muchísimas gracias y gracias por estar aquí. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Vicepresidente de la Nación, Daniel; señor presidente y directivos de  Ternium Siderar, querido amigo Paolo Rocca; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Intendentes; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales, municipales; amigos, amigas, trabajadores: la verdad es que me emociona fuertemente estar hoy aquí compartiendo con los directivos de la empresa, con los dueños de la empresa y con los trabajadores la concreción de sueños y nuevas inversiones. ¿Y por qué me emociona fuertemente? Por varios motivos: me recuerda cuando me tocó comenzar el mandato, en el 2002, los chicos agolpados en las embajadas, las recetas neoliberales del crecimiento argentino habían explotados, los trabajadores argentinos con los brazos caídos y expulsados de su fuente de trabajo, los empresarios argentinos serios tratando de mantener la inversión y los otros, los que solamente están para buscar los momentos de rentabilidad buscando cómo adecuaban su funcionamiento para tratar de seguir obteniendo rentabilidad, si el país quebraba, era el último apague la luz. Y como siempre, Felipe, están los sectores que apuestan a triunfar en el desastre y a triunfar cuando le va bien a los argentinos olvidándose que fueron responsables de ese desastre. Y la Argentina llegó a ese 2002 por políticas absolutamente equivocadas, por generar un país de servicios, por vivir una ficción, por creer que integrarnos al mundo nos hacía hombres y mujeres del Primer Mundo. Basta ver grabaciones y filmaciones de aquel momento y escritos de numerosos analistas de la realidad, que aún hoy escriben, que ponderaban los primeros tiempos de aquel modelo y aquella situación. Como acá la memoria, a veces, es lo que más falta y los recuerdos también, algunos se reciclan rápidamente. Y yo no me molesta que se reciclen, me parece bárbaro que se incorporen a la tarea productiva, sino que a veces uno recibe con dolor que aquellos mismos que defendieron la filosofía del desastre hoy traten de generar a veces en el camino impedimentos que obstaculicen el desarrollo global de la Argentina. Yo les puedo asegurar queridos amigos, queridos empresarios, querido Paolo, que yo creo firmemente en esta historia, creo que la construcción de una Argentina diferente se hace con coraje y con valor. No se hace con hipocresías, se hace defendiendo ideas. Si quieren pegar que peguen, lo importante es tener las convicciones y los principios pues nos merecemos otro país. Les puedo asegurar que hasta el último día que esté en la Casa de Gobierno, hasta el 10 de diciembre de este 2007, voy a defender firmemente esas convicciones. Porque no vine a tratar de quedar bien con todo el mundo, sino llegué con un apoyo solamente del 22 por ciento de los argentinos, pero ese 22 por ciento y el resto de los argentinos que nos escuchaban, les quedó absolutamente claro que todo lo que dijimos antes y mucho más lo llevamos adelante, por más presión que se haya ejercido sobre nosotros o se trate de ejercer porque lo importante es que los argentinos tengan en claro que su gobernantes están dispuesto a llevar adelante lo que dicen, lo que piensan y lo que plantean durante las campañas electorales. Y así como ese 10 de diciembre de 2007 seguiré firme a las convicciones, una vez que me toque como un hombre común volver a estar en la calle, no tengo ninguna duda que tanto Daniel, desde la gobernación de la provincia de Buenos Aires y Cristina  desde la conducción del país, van a reafirmar y profundizar las convicciones para construir ese país con justicia, con equidad, con industria nacional,  realmente con el fortalecimiento de nuestros productos de valor agregado, la autonomía en la globalización y construir un país con justicia en la distribución del ingreso y un país para todos. Fíjense ustedes que nos toca terminar nuestro mandato, como corresponde en el marco de la democracia, pero en el 2010 sabemos que se va a poner en marcha Atucha II; en el 2009 sabemos que se va a poner en marcha la nueva inversión, anunciada por ALUARD en la industria productora de aluminio, donde estuvimos hace algunas horas, en Puerto Madryn y también sabemos que en el 2010 Siderar va a poner en marcha la inversión de 850 millones de dólares, que anunció hoy con generación de puestos de trabajo. Esa es la Argentina que entra a tener un contenido y una proyección, esa es la Argentina de la inversión y del trabajo; esa es la Argentina que nosotros nos merecemos. Por eso queridos amigos y amigas, a ustedes y a los que están en su casa, firmemente, a creer en esta Argentina industrial, a entender que el campo y la industria no son contradictorios, que deben trabajar juntos y sintetizarse en un proyecto de país, que a nuestros trabajadores hay que brindarles toda la capacitación posible y también que definitivamente como va creciendo la participación en la distribución de la riqueza nacional, que ya estamos llegando al 41 por ciento, que no estamos en las mejores etapas todavía del 50 y el 50, como corresponde. Un país justo también tiene que tener en cuenta la participación permanente y paulatina de los trabajadores argentinos que tienen que tener el derecho a la esperanza; el derecho a saber que van a tener una movilidad ascendente, igual que su clase media; el derecho a pensar que el trabajar les va a deparar un futuro mejor y no, como nos pasó en épocas recientes, que en muchos casos se aceptaban trabajos de cualquier forma con tal de trabajar por la situación y la angustia que nos tocaba vivir. Porque un país que reivindica sus empresarios nacionales, que reivindica la inversión nacional, que reivindica la inversión que viene desde afuera, pero que viene con sentido de construcción de nación, un país que reivindica el accionar de sus trabajadores, sus intelectuales, sus estudiantes, sus artistas, sus pensadores, es un país que tiene destino, creer fuertemente en ese país de la diversidad y creer fuertemente en ese país de la pluralidad, pero a no volver a creer en esos sueños que nosotros tenemos que vivir con las reglas que viven otros o ese sueño de esa ficción del uno a uno, que muchos creían que estábamos en la Argentina que se estaba integrando a los grandes países industrializados del mundo, donde nos dábamos cuenta que estábamos rematando lo último que nos quedaba y nos generábamos un proceso de endeudamiento y exclusión social pocas veces conocido en nuestra historia. Por eso querido Paolo Rocca, queridos trabajadores, queridos representantes de la comunidad de San Nicolás y de Ramallo, este proyecto es un ejemplo, se pueden discutir muchas cosas, se pueden discutir visiones, pero un país con inversiones de este tipo tiene destino de país y sus ciudadanos tienen perspectivas, y los hijos de quienes viven hoy también, porque creo que no hay mayor aliciente que saber que cuando uno trabaja, cuando uno pone todo su esfuerzo los pibes que vienen van a estar mejor que uno. Y no como nos pasaba hace un tiempo atrás, donde vimos a trabajadores argentinos, a integrantes de nuestra clase media argentina cómo tenían que ver que sus hijos iban a estar peor que ellos. Nunca más volvamos a esa Argentina. Vayamos adelante con esta Argentina, corrijamos los errores que tengamos. No nos peleemos entre nosotros por cuestiones menores, tengamos capacidad creativa, generemos nuevas síntesis, aprendamos a disfrutar de los resultados y de los éxitos que tenemos, y aprendamos también a corregir los errores con toda humildad. Les puedo asegurar que hemos trabajado fuertemente, hemos puesto toda nuestra voluntad, hemos puesto todo nuestro coraje, hemos logrado renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70 mil millones de dólares a los argentinos, hemos dicho adiós, como corresponde, al Fondo Monetario Internacional, pagándole, le hemos dicho los argentinos queremos conducir nuestra economía y nuestras decisiones. Eso no nos impide recibir hoy a quienes quieren conducir el Fondo y decirles qué es lo que a nuestro juicio tiene que cambiar, y de la misma boca de ellos reconocen que los argentinos sí teníamos razón, y el propio visitante nos dijo que el Fondo para la Argentina fue como el propio Diablo para el país. Es decir, que ellos mismos están reconociendo que lo que nosotros decíamos y algunos nos decían que estábamos realmente fuera de sí por lo que decíamos, y lo escribían en sus matutinos y en sus diarios, hoy los propios integrantes del Fondo, que lo quieren conducir la institución, nos vienen a decir que el Fondo fue el propio Diablo para la Argentina, esa conducción del Fondo, esa burocracia. Tuvimos el coraje, le pagamos  y le dijimos hasta luego. Los argentinos queremos vivir, queremos pensar y queremos conducir nuestra Argentina. Paolo, mucha fuerza, trabajadores, mucha fuerza, San Nicolás, mucha fuerza, intelectuales, clase media, dirigentes políticos, gremiales, de la diversidad plena de toda esta región de Ramallo y San Nicolás, muchísima fuerza. Y a los argentinos todos, este es el país, no le tengamos miedo industrial, no le tengamos miedo a construir un país con autonomía en la globalización, nos van a respetar mucho más en el mundo. Tenemos que insertarnos, tenemos que negociar, tenemos que debatir, tenemos que discutir, pero si no construimos un país nadie nos va a tener en cuenta, y si nosotros construimos un país con independencia de criterio, desendeudándose, invirtiendo, generando trabajo, generando un ajuste de en la distribución del ingreso, a la Argentina la van a respetar cada día más. Tenemos un crecimiento por quinto año consecutivo que tenemos, hace más de cien años que en la Argentina esto no se daba. Esto seguro que se viene el sexto año de crecimiento, y ya cero que este año vamos a crecer a más del 8 por ciento, y ni hablar de todas las variables, tanto la de la desocupación, de la indigencia, de la pobreza, que han bajado fuertemente. Todo esto anima, todo esto da fuerza, todo esto genera optimismo. Lógico que hay asignaturas pendientes, lógico que en el Gobierno que viene se va a construir la nueva institucionalidad que va a permitir canalizar este país que hemos sacado de las propias ruinas con políticas fundacionales, desde el propio infierno. Espero el 10 diciembre decirle al pueblo argentino que estamos dejando atrás ese infierno, pero hemos dado un salto cualitativo muy importante. Estoy contento de estar acá, estoy feliz, honrado. Cuando veía la puesta en marcha del horno, cuando nos explicaban sus ingenieros, sus funcionarios, sus gerentes y sus trabajadores cómo funcionaba todo allí, me sentí honrado. Desde pibe me enseñaron a soñar con esa Argentina, hoy por lo menos creo que algo estamos haciendo para construirla. Veo esos gorros, esos trabajadores contentos con su trabajo, contentos de que esa industria marcha hacia delante, Paolo, es muy importante, siempre con esos conceptos que usted dijo, desarrollo con sustentabilidad social, desarrollo con justicia, desarrollo con equidad, desarrollo sin concentración económica, desarrollo con posibilidades para todos. Muchas gracias San Nicolás, muchas gracias SIDERAR, muchas gracias Ramallo.Señor Gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales: bueno, muy breve, yo creo que cuando vamos cumpliendo la palabra empeñada sentimos, primero, una gran tranquilidad de conciencia, y al pueblo todo del Chubut, al pueblo de Puerto Madryn - aquí nuestro amigo Intendente Eliceche; Macarthy, nuestro querido amigo Intendente de Trelew, junto al Gobernador y a todos sus colaboradores y todo el personal que trabaja con nosotros - dijimos, en su momento, que la autopista Trelew-Madryn, Madryn-Trelew era central y fundamental. Quienes conocen la región, lo que significa turìsticamente, lo que significa industrialmente, productivamente, saben los innumerables accidentes que ha habido por no tener una infraestructura vial adecuada. Hoy vamos a invertir 308 millones, que la Nación invierte en nuestra querida provincia de Chubut. La titánica tarea llevada por los señores Intendentes y del señor Gobernador para que esta obra se lleve adelante, ha logrado su objetivo. Acá se sintetizaron cosas fundamentales, gobernantes que se dedican a hacer más que ha pelearse o a hablar y hablar, que es una forma de no hacer nada y un Gobierno federal, con características federales y conceptos federales, que escuchó el reclamo de sus Intendentes y del Gobernador. Esto, junto con la Autopista que se está haciendo de Rada Tilly a Comodoro Rivadavia, y Rada Tilly-Ramón Santos, y Ramón Santos-Caleta Olivia, va a permitir una conexión y ana infraestructura muy importante que va a conectar la provincia de Santa Cruz con la de Chubut, en otra ruta que también, por toda la actividad petrolera, pesquera, el intercambio comercial, la interconexión que tiene toda la zona norte de Santa Cruz con Comodoro Rivadavia y la zona sur de Chubut, es un tema fundamental y central. Lo que yo creo es que estamos dando un paso trascendente, querido Gobernador y a todos los amigos habitantes de Chubut, la palabra está cumplida. Dios quiera que el Chubut siga con el crecimiento que tiene, los índices que decía el Gobernador el otro día son espectaculares. Nosotros amamos tanto esa provincia que ha tenido que pasar muchas veces por dificultades muy grandes, pero que gracias a Dios ahora está en el fuerte camino del crecimiento. Querido Mario, están haciendo una gran gestión, están  trabajando bien, ustedes que tuvieron que rehacerse, porque quienes no conocen, así como Santa Cruz ahorró los fondos de la regalías petroleras mal liquidadas, que tantas cosas se dijeron y ahora se están usando, en Chubut se dilapidaron, quienes tuvieron en su momento la responsabilidad de gobernarla, y Chubut tuvo que rearmarse prácticamente de la nada. Y lo han hecho, lo que es un mérito muy grande, nuestra profunda felicitación. A seguir cambiando, a seguir transformando la Argentina y, por ende, a seguir transformando del Chubut. Les puedo asegurar que soñaba con poder poner en marcha esta obra antes de irme, porque se lo había dicho a la gente de Trelew, se lo había dicho a la gente de Puerto Madryn, a la gente de Chubut, y se demoraba. Gracias a Dios ya está concretada El interconectado Choele Choel-Puerto Madryn está, Trelew-Puerto Madryn está en marcha, Rada Tilly- Caleta, Ramón Santos-Caleta está. Innumerables obras fundamentales para este nuevo tiempo que vive la provincia de Chubut. Así que muchas gracias por lo que estamos trabajando juntos, a los chubutenses les estamos cumpliendo con la palabra empeñada.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor Vicepresidente de la Nación, Daniel; señor presidente y directivos de  Ternium Siderar, querido amigo Paolo Rocca; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores Intendentes; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales, municipales; amigos, amigas, trabajadores: la verdad es que me emociona fuertemente estar hoy aquí compartiendo con los directivos de la empresa, con los dueños de la empresa y con los trabajadores la concreción de sueños y nuevas inversiones. ¿Y por qué me emociona fuertemente? Por varios motivos: me recuerda cuando me tocó comenzar el mandato, en el 2002, los chicos agolpados en las embajadas, las recetas neoliberales del crecimiento argentino habían explotados, los trabajadores argentinos con los brazos caídos y expulsados de su fuente de trabajo, los empresarios argentinos serios tratando de mantener la inversión y los otros, los que solamente están para buscar los momentos de rentabilidad buscando cómo adecuaban su funcionamiento para tratar de seguir obteniendo rentabilidad, si el país quebraba, era el último apague la luz. Y como siempre, Felipe, están los sectores que apuestan a triunfar en el desastre y a triunfar cuando le va bien a los argentinos olvidándose que fueron responsables de ese desastre. Y la Argentina llegó a ese 2002 por políticas absolutamente equivocadas, por generar un país de servicios, por vivir una ficción, por creer que integrarnos al mundo nos hacía hombres y mujeres del Primer Mundo. Basta ver grabaciones y filmaciones de aquel momento y escritos de numerosos analistas de la realidad, que aún hoy escriben, que ponderaban los primeros tiempos de aquel modelo y aquella situación.Como acá la memoria, a veces, es lo que más falta y los recuerdos también, algunos se reciclan rápidamente. Y yo no me molesta que se reciclen, me parece bárbaro que se incorporen a la tarea productiva, sino que a veces uno recibe con dolor que aquellos mismos que defendieron la filosofía del desastre hoy traten de generar a veces en el camino impedimentos que obstaculicen el desarrollo global de la Argentina. Yo les puedo asegurar queridos amigos, queridos empresarios, querido Paolo, que yo creo firmemente en esta historia, creo que la construcción de una Argentina diferente se hace con coraje y con valor. No se hace con hipocresías, se hace defendiendo ideas. Si quieren pegar que peguen, lo importante es tener las convicciones y los principios pues nos merecemos otro país. Les puedo asegurar que hasta el último día que esté en la Casa de Gobierno, hasta el 10 de diciembre de este 2007, voy a defender firmemente esas convicciones. Porque no vine a tratar de quedar bien con todo el mundo, sino llegué con un apoyo solamente del 22 por ciento de los argentinos, pero ese 22 por ciento y el resto de los argentinos que nos escuchaban, les quedó absolutamente claro que todo lo que dijimos antes y mucho más lo llevamos adelante, por más presión que se haya ejercido sobre nosotros o se trate de ejercer porque lo importante es que los argentinos tengan en claro que su gobernantes están dispuesto a llevar adelante lo que dicen, lo que piensan y lo que plantean durante las campañas electorales. Y así como ese 10 de diciembre de 2007 seguiré firme a las convicciones, una vez que me toque como un hombre común volver a estar en la calle, no tengo ninguna duda que tanto Daniel, desde la gobernación de la provincia de Buenos Aires y Cristina  desde la conducción del país, van a reafirmar y profundizar las convicciones para construir ese país con justicia, con equidad, con industria nacional,  realmente con el fortalecimiento de nuestros productos de valor agregado, la autonomía en la globalización y construir un país con justicia en la distribución del ingreso y un país para todos.Fíjense ustedes que nos toca terminar nuestro mandato, como corresponde en el marco de la democracia, pero en el 2010 sabemos que se va a poner en marcha Atucha II; en el 2009 sabemos que se va a poner en marcha la nueva inversión, anunciada por ALUARD en la industria productora de aluminio, donde estuvimos hace algunas horas, en Puerto Madryn y también sabemos que en el 2010 Siderar va a poner en marcha la inversión de 850 millones de dólares, que anunció hoy con generación de puestos de trabajo. Esa es la Argentina que entra a tener un contenido y una proyección, esa es la Argentina de la inversión y del trabajo; esa es la Argentina que nosotros nos merecemos.Por eso queridos amigos y amigas, a ustedes y a los que están en su casa, firmemente, a creer en esta Argentina industrial, a entender que el campo y la industria no son contradictorios, que deben trabajar juntos y sintetizarse en un proyecto de país, que a nuestros trabajadores hay que brindarles toda la capacitación posible y también que definitivamente como va creciendo la participación en la distribución de la riqueza nacional, que ya estamos llegando al 41 por ciento, que no estamos en las mejores etapas todavía del 50 y el 50, como corresponde. Un país justo también tiene que tener en cuenta la participación permanente y paulatina de los trabajadores argentinos que tienen que tener el derecho a la esperanza; el derecho a saber que van a tener una movilidad ascendente, igual que su clase media; el derecho a pensar que el trabajar les va a deparar un futuro mejor y no, como nos pasó en épocas recientes, que en muchos casos se aceptaban trabajos de cualquier forma con tal de trabajar por la situación y la angustia que nos tocaba vivir. Porque un país que reivindica sus empresarios nacionales, que reivindica la inversión nacional, que reivindica la inversión que viene desde afuera, pero que viene con sentido de construcción de nación, un país que reivindica el accionar de sus trabajadores, sus intelectuales, sus estudiantes, sus artistas, sus pensadores, es un país que tiene destino, creer fuertemente en ese país de la diversidad y creer fuertemente en ese país de la pluralidad, pero a no volver a creer en esos sueños que nosotros tenemos que vivir con las reglas que viven otros o ese sueño de esa ficción del uno a uno, que muchos creían que estábamos en la Argentina que se estaba integrando a los grandes países industrializados del mundo, donde nos dábamos cuenta que estábamos rematando lo último que nos quedaba y nos generábamos un proceso de endeudamiento y exclusión social pocas veces conocido en nuestra historia.Por eso querido Paolo Rocca, queridos trabajadores, queridos representantes de la comunidad de San Nicolás y de Ramallo, este proyecto es un ejemplo, se pueden discutir muchas cosas, se pueden discutir visiones, pero un país con inversiones de este tipo tiene destino de país y sus ciudadanos tienen perspectivas, y los hijos de quienes viven hoy también, porque creo que no hay mayor aliciente que saber que cuando uno trabaja, cuando uno pone todo su esfuerzo los pibes que vienen van a estar mejor que uno. Y no como nos pasaba hace un tiempo atrás, donde vimos a trabajadores argentinos, a integrantes de nuestra clase media argentina cómo tenían que ver que sus hijos iban a estar peor que ellos. Nunca más volvamos a esa Argentina. Vayamos adelante con esta Argentina, corrijamos los errores que tengamos. No nos peleemos entre nosotros por cuestiones menores, tengamos capacidad creativa, generemos nuevas síntesis, aprendamos a disfrutar de los resultados y de los éxitos que tenemos, y aprendamos también a corregir los errores con toda humildad. Les puedo asegurar que hemos trabajado fuertemente, hemos puesto toda nuestra voluntad, hemos puesto todo nuestro coraje, hemos logrado renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70 mil millones de dólares a los argentinos, hemos dicho adiós, como corresponde, al Fondo Monetario Internacional, pagándole, le hemos dicho los argentinos queremos conducir nuestra economía y nuestras decisiones. Eso no nos impide recibir hoy a quienes quieren conducir el Fondo y decirles qué es lo que a nuestro juicio tiene que cambiar, y de la misma boca de ellos reconocen que los argentinos sí teníamos razón, y el propio visitante nos dijo que el Fondo para la Argentina fue como el propio Diablo para el país. Es decir, que ellos mismos están reconociendo que lo que nosotros decíamos y algunos nos decían que estábamos realmente fuera de sí por lo que decíamos, y lo escribían en sus matutinos y en sus diarios, hoy los propios integrantes del Fondo, que lo quieren conducir la institución, nos vienen a decir que el Fondo fue el propio Diablo para la Argentina, esa conducción del Fondo, esa burocracia. Tuvimos el coraje, le pagamos  y le dijimos hasta luego. Los argentinos queremos vivir, queremos pensar y queremos conducir nuestra Argentina.    Paolo, mucha fuerza, trabajadores, mucha fuerza, San Nicolás, mucha fuerza, intelectuales, clase media, dirigentes políticos, gremiales, de la diversidad plena de toda esta región de Ramallo y San Nicolás, muchísima fuerza. Y a los argentinos todos, este es el país, no le tengamos miedo industrial, no le tengamos miedo a construir un país con autonomía en la globalización, nos van a respetar mucho más en el mundo. Tenemos que insertarnos, tenemos que negociar, tenemos que debatir, tenemos que discutir, pero si no construimos un país nadie nos va a tener en cuenta, y si nosotros construimos un país con independencia de criterio, desendeudándose, invirtiendo, generando trabajo, generando un ajuste de en la distribución del ingreso, a la Argentina la van a respetar cada día más. Tenemos un crecimiento por quinto año consecutivo que tenemos, hace más de cien años que en la Argentina esto no se daba. Esto seguro que se viene el sexto año de crecimiento, y ya cero que este año vamos a crecer a más del 8 por ciento, y ni hablar de todas las variables, tanto la de la desocupación, de la indigencia, de la pobreza, que han bajado fuertemente. Todo esto anima, todo esto da fuerza, todo esto genera optimismo. Lógico que hay asignaturas pendientes, lógico que en el Gobierno que viene se va a construir la nueva institucionalidad que va a permitir canalizar este país que hemos sacado de las propias ruinas con políticas fundacionales, desde el propio infierno. Espero el 10 diciembre decirle al pueblo argentino que estamos dejando atrás ese infierno, pero hemos dado un salto cualitativo muy importante. Estoy contento de estar acá, estoy feliz, honrado. Cuando veía la puesta en marcha del horno, cuando nos explicaban sus ingenieros, sus funcionarios, sus gerentes y sus trabajadores cómo funcionaba todo allí, me sentí honrado. Desde pibe me enseñaron a soñar con esa Argentina, hoy por lo menos creo que algo estamos haciendo para construirla. Veo esos gorros, esos trabajadores contentos con su trabajo, contentos de que esa industria marcha hacia delante, Paolo, es muy importante, siempre con esos conceptos que usted dijo, desarrollo con sustentabilidad social, desarrollo con justicia, desarrollo con equidad, desarrollo sin concentración económica, desarrollo con posibilidades para todos. Muchas gracias San Nicolás, muchas gracias SIDERAR, muchas gracias Ramallo.Señor Gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales: bueno, muy breve, yo creo que cuando vamos cumpliendo la palabra empeñada sentimos, primero, una gran tranquilidad de conciencia, y al pueblo todo del Chubut, al pueblo de Puerto Madryn - aquí nuestro amigo Intendente Eliceche; Macarthy, nuestro querido amigo Intendente de Trelew, junto al Gobernador y a todos sus colaboradores y todo el personal que trabaja con nosotros – dijimos, en su momento, que la autopista Trelew-Madryn, Madryn-Trelew era central y fundamental. Quienes conocen la región, lo que significa turísticamente, lo que significa industrialmente, productivamente, saben los innumerables accidentes que ha habido por no tener una infraestructura vial adecuada.Hoy vamos a invertir 308 millones, que la Nación invierte en nuestra querida provincia de Chubut. La titánica tarea llevada por los señores Intendentes y del señor Gobernador para que esta obra se lleve adelante, ha logrado su objetivo. Acá se sintetizaron cosas fundamentales, gobernantes que se dedican a hacer más que ha pelearse o a hablar y hablar, que es una forma de no hacer nada y un Gobierno federal, con características federales y conceptos federales, que escuchó el reclamo de sus Intendentes y del Gobernador.Esto, junto con la Autopista que se está haciendo de Rada Tilly a Comodoro Rivadavia, y Rada Tilly–Ramón Santos, y Ramón Santos-Caleta Olivia, va a permitir una conexión y una infraestructura muy importante que va a conectar la provincia de Santa Cruz con la de Chubut, en otra ruta que también, por toda la actividad petrolera, pesquera, el intercambio comercial, la interconexión que tiene toda la zona norte de Santa Cruz con Comodoro Rivadavia y la zona sur de Chubut, es un tema fundamental y central. Lo que yo creo es que estamos dando un paso trascendente, querido Gobernador y a todos los amigos habitantes de Chubut, la palabra está cumplida. Dios quiera que el Chubut siga con el crecimiento que tiene, los índices que decía el Gobernador el otro día son espectaculares. Nosotros amamos tanto esa provincia que ha tenido que pasar muchas veces por dificultades muy grandes, pero que gracias a Dios ahora está en el fuerte camino del crecimiento.Querido Mario, están haciendo una gran gestión, están  trabajando bien, ustedes que tuvieron que rehacerse, porque quienes no conocen, así como Santa Cruz ahorró los fondos de la regalías petroleras mal liquidadas, que tantas cosas se dijeron y ahora se están usando, en Chubut se dilapidaron, quienes tuvieron en su momento la responsabilidad de gobernarla, y Chubut tuvo que rearmarse prácticamente de la nada. Y lo han hecho, lo que es un mérito muy grande, nuestra profunda felicitación. A seguir cambiando, a seguir transformando la Argentina y, por ende, a seguir transformando del Chubut.Les puedo asegurar que soñaba con poder poner en marcha esta obra antes de irme, porque se lo había dicho a la gente de Trelew, se lo había dicho a la gente de Puerto Madryn, a la gente de Chubut, y se demoraba. Gracias a Dios ya está concretadaEl interconectado Choele Choel-Puerto Madryn está, Trelew-Puerto Madryn está en marcha, Rada Tilly- Caleta, Ramón Santos-Caleta está. Innumerables obras fundamentales para este nuevo tiempo que vive la provincia de Chubut. Así que muchas gracias por lo que estamos trabajando juntos, a los chubutenses les estamos cumpliendo con la palabra empeñada.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente y directivos de la Unión Industrial Argentina; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; representantes de la Confederación General del Trabajo; señoras, señores; amigos y amigas: quiero comenzar por saludarles muy afectuosamente, recordando que compartí con ustedes el 2 de septiembre de 2003 cuando prácticamente se iniciaban estos cuatro años y medio de gestión que complementaremos el próximo 10 de diciembre. Como en aquella oportunidad, quiero aprovechar la ocasión del "Día de la Industria" para compartir algunas reflexiones. Recuerdo que en aquella ocasión mientras hablábamos de nuestros planes, se podía advertir en muchos de ustedes, un lógico sentimiento ambivalente. Creo que, por un lado les resultaba grato el escuchar de la boca del Presidente el llamado a valernos de otras lógicas superadoras del pasado, en que tan mal nos había ido, para tratar de construir pluralmente un país diferente, el llamado a reconstruir el país con calidad institucional con sustentabilidad económica en un marco de equidad, que facilite la movilidad social ascendente, que incentive y premie el esfuerzo, fue bien recibido en aquella oportunidad. Pero por otro lado, había también cierto pesimismo y cierto escepticismo como si algunos pensaran: "el discurso está bien, pero veamos los hechos". No era un temor infundado, estaba apuntalado en la decepción que muchas otras promesas incumplidas habían causado no sólo en los empresarios, sino en el espíritu de todos los argentinos. Transcurrido ya la mayor parte de mi mandato, creo que las cosas cambiaron paulatinamente. Quedó claro que no sólo se trataba de sueños de ideas compartidas, las realizaciones están a la vista, los hechos y los logros conjuntos sustituyeron a los meros discursos. Que nos hemos recuperado está a la vista, es un hecho palpable; venimos bien y hay que mantener el buen rumbo. Por eso no hay que detener el cambio; por el contrario, creo que el cambio recién comienza. Sin caer en euforias ni perder energías en el pesimismo, en el todo está mal, tenemos que fundar nuestro optimismo racional en hechos que concreten el cambio de época que en conjunto estamos protagonizando. No necesitamos ni queremos volver a viejos modelos; queremos construir con imaginación y creatividad las cosas que nuestra Patria necesita para hacer un nuevo y buen lugar. Vivimos un cambio de época y ello exige un nuevo lugar del Estado, un nuevo lugar de la política y una nueva concepción de la propia integración local, regional y mundial. No nos contentamos con impulsar planes coyunturales, que apenas alcanzan para sobrevivir en la decadencia. Nunca nos propusimos ejercer la presidencia, para proponerle a los argentinos continuar con la miseria maquillada. Estamos protagonizando un cambio profundo, que toca intereses monopólicos, que se resisten, presionan y hacen permanentemente todo tipo de operaciones. Pero nos sentimos acompañados por la esperanza de millones de argentinos, que creen que otro país es posible, en ese país que se trabaje todos los días, en ese país que se pueda soñar todos los días y en ese país que se puedan recrear las ilusiones todos los días. Sabemos que ningún proyecto polìtico, económico social tiene sentido si no sirve para mejorar las condiciones de vida de los miembros de la comunidad que lo asumen y protagonizan. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y la consolidación del superávit fiscal y comercial, tienen que ser la base para el nuevo desarrollo de la industria nacional. El crecimiento económico no sirve por sí solo, si no produce un desarrollo de inclusión social. De poco sirve mostrar indicadores, que muestren una evolución de la economía si los mismos se basan en desequilibrios sociales, marginación y mayor desigualdad. En cuatro años hemos disminuido el desempleo del 20,3, en el primer trimestre del 2003, al 7.8 en junio de este año; también se ha reducido la pobreza y la indigencia; la pobreza, después de haber llegado al 54 con topes del 60  ha bajado el 26,9 y tenemos esperanzas de que siga bajando en forma importante; igual que la indigencia que hemos recibido del 27 por ciento, se ha reducido al 8,7 por ciento. Se crearon durante este Gobierno 3.400.000 puestos de trabajo; llevamos - como bien decía el señor presidente de la Unión Industrial Argentina - 50 meses de crecimiento del empleo registrado; el número de empresas ha crecido en 90 mil empresas entre el 2003 y el 2007; entre 1996 y el 2001 se destruyeron 17 mil empresas en términos netos. Los planes sociales pudieron reducirse gracias a la reinserción laboral de 2.300.000 a 900.000. La participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, si bien queremos llegar en algún momento al 50 y 50 histórico, que fue un verdadero orgullo, una verdadera distinción de la Argentina, ya estamos llegando al 41 por ciento. Estos logros prueban la capacidad de los argentinos para recuperarnos de la crisis. Si lográramos mantener un crecimiento constante cercano al 5 por ciento anual, en 10 años este será otro país, un país paulatinamente mejor. No detengamos los cambios, avancemos hacia un modelo de nación que se desarrolle en base a sus economías regionales, que se industrialice e integre interna e internacionalmente, a partir de un capitalismo pujante, inteligente, con solidaridad social. El crecimiento solo no soluciona todo; el crecimiento sostenido nos crea nuevos problemas, pero nos da oportunidades para solucionarlos. Los argentinos en diversidad y pluralidad escuchando, corrigiendo, estamos llegando a las puertas de salida del infierno en que caímos. Espero que al terminar mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que el 10 de diciembre de 2007 que ya estamos saliendo de ese infierno que tanto nos ha hecho sufrir. Marchamos hacia la meta de construir un país donde las dicotomías y las opciones cerradas no nos paralicen. No se trata de optar entre la actividad agrícola o la actividad industrial; eso es lo viejo, lo paralizante. Construyamos con inteligencia un país industrial, que aproveche las ventajas de nuestro campo, que nos integre con autonomía a un mundo cada vez más globalizado e interdependiente. A diferencia de aquel discurso que mencionaba, este "Día de la Industria" nos brinda la oportunidad de encontrarnos para compartir la revalorización de la industria y su protagonismo en esta etapa de crecimiento económico. En nuestro país, por su tamaño de mercado, por su tradición, por sus recursos naturales y humanos, la industria nacional tiene que ser uno de los protagonistas centrales en el conjunto de la economía. Un tejido industrial difundido y consolidado es fundamental para la integración regional, la movilidad social, la creación de empleo, la generación de divisas, el dinamismo tecnológico, para lograr un crecimiento sustentable a largo plazo. Además el crecimiento de la industria y el crecimiento de trabajadores amplían el mercado, hace crecer el consumo y potencia todos los resultados. Fue un absurdo creer que la Argentina podía desarrollarse por la vía de la desindustrialización y este absurdo no está tan lejano en el tiempo. No hace muchos años explicitaba de los máximos niveles, que nuestro rol industrial era parte del pasado, que eran los servicios los que avanzaban como eje único y exclusivo del crecimiento. Nuestro Gobierno ha sido consecuente en cada una de sus decisiones por su vocación industrial, con su reconocimiento de los roles de los sectores industriales, con alto valor agregado y con fuerte presencia de la Pymes. No se trató, no se trataba de simples frases en un discurso para quedar bien; la dimensión de la recuperación del sector industrial argentino, en estos 50 meses, lo demuestra. Entre mayo de 2003 y julio de este año, la industria acumuló un crecimiento del 40 por ciento a un promedio cercano al 8 ú 8 y medio por ciento anual. Se trata de un impulso genuino sobre la base de un nuevo perfil cualitativo, que se extiende a todas las ramas de la actividad y que ha situado a la producción industrial en niveles récord. La producción de bienes creció un 45 por ciento y dentro de esa producción el de la industria fue del 43 por ciento, mientras los servicios crecieron casi un 35 por ciento. En materia de exportaciones el 2006 cerró con un nivel cercano a los 47.000 millones de dólares y para este año se proyecta un nuevo récord histórico, superior a los 50.000 millones de dólares. Dentro de las exportaciones, la venta de productos industriales gana cada vez más terreno. En el 2006 totalizaron cerca de 15.000 millones de dólares, máximo histórico que representó un 24 por ciento más que en el 2005. Este crecimiento altamente difundido entre las distintas ramas de la industria está siendo impulsado, en su gran mayoría, por el crecimiento de los volúmenes por sobre el de los precios. Este dinamismo de la producción y de las exportaciones industriales, está siendo sostenido por crecientes inversiones en el sector, pasando de 1.100 millones de dólares, en el año 2003, a más de 5.400 millones de dólares, en el 2006, lo que representó un aumento de la inversión de 391 por ciento; la inversión ya supera el 21 por ciento de la participación del Producto. Obvio que esperamos que esta relación inversión-producto siga creciendo pero se han dado pasos realmente importantes. Es de destacar que estas inversiones, a diferencia de lo ocurrido durante los ´90, estuvieron principalmente orientada a la formación de capital en detrimento de las fusiones y adquisiciones de empresas. Las mismas condiciones que impulsaron a la industria a niveles récord de producción y exportación, determinaron también una importante generación de puestos de trabajo. En respuesta a la creciente demanda de mano de obra desde todos los sectores, en los últimos cuatro años, fueron creados más de 360 mil empleos industriales formales, dando cuenta de un incremento acumulado del 47 por ciento. Estos resultados tan notorios dan cuenta del éxito del enfoque económico de un gobierno, de un pueblo y de sus organizaciones sociales e intermedias, que en conjunto defiende con clara acción, nuestra industria nacional y la capacidad de nuestros empresarios y nuestros trabajadores. Bajo reglas consistentes y favorables a la producción se desarrolla todo el potencial industrial, capaz de superar al de aquellos países más desarrollados. En estos cuatro años hemos transformado la lógica económica y la propia realidad del país. Y esto lo remarcamos sin desconocer todos los temas que requieren solución y todas las asignaturas pendientes que tenemos, si recién apenas estamos tratando de salir del infierno. Y esto - que quede bien claro - que estamos en el principio de un camino de salida, en un país que conoció el abismo por culpa de la inconsistencia y el dogmatismo neoliberal. Hay que dimensionar que decisiones históricas como la renegociación con los acreedores privados, donde por primera vez la Argentina puede mirar hacia adelante y hacia atrás con absoluta tranquilidad, pues logró ahorrar 70.000 millones de dólares y la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional fueron medidas determinantes para el crecimiento económico, para el desarrollo de nuestro sector industrial. Pero el pago de la deuda del Fondo marca el recuperar para nuestros gobiernos, para quienes les toque gobernar y para el conjunto del pueblo argentino y sus instituciones, la capacidad de decidir. Fíjense lo que escuchamos hace pocas horas en el país, que alguien muy respetable que aspira a ejercer la presidencia del Fondo Monetario Internacional, se haya animado a decir lo que para muchos argentinos era una falta de respeto, inclusive, cuando yo lo expresaba o muchos de los aquí presentes o no presentes. Dicha personalidad que aspira a presidir el Fondo Monetario Internacional, hace pocas horas, dijo que el Fondo Monetario Internacional fue para la Argentina como el mismo diablo; él se animó mucho más que muchos otros de esta tierra que se tendrían que haber animado antes a soltar las ataduras para construir nuestra Patria. La posibilidad de adoptar autónomamente las políticas cambiaria, monetaria, fiscal y de negociaciones internacionales es un paso ineludible para recrear una Argentina que tenga un rol en el mundo como valor agregado industrial. Los argentinos debemos convencernos, hasta lo más profundo de las consecuencias positivas que tiene para nuestra economía, preservar un tipo de cambio competitivo y no repetir las nefastas experiencias de atraso cambiario que causaron cierres de industria, desempleo y crisis fulminantes en aquellos sectores de mano de obra intensivo. (APLAUSOS) Es claro que el elevado superávit fiscal que nuestro Gobierno ha logrado es central para el objetivo de compatibilizar el tipo de cambio competitivo, estabilidad y políticas activas y de sustentabilidad macroeconómica. Es importante acumular reservas para hacernos fuertes. Nosotros, hasta ahora, nos hemos movido en un promedio entre el 3 y el 4,10, el 4,20 por ciento. Cristina me dice permanentemente, que hemos gastado mucho, que ella no va a bajar del 4 por ciento de superávit fiscal. Bueno, está bien. Los argentinos, después de décadas, tenemos los grados de libertad para diseñar las políticas adecuadas para alcanzar el desarrollo económico. Las ataduras al Fondo Monetario Internacional a la presión de los acreedores externos, las limitaciones fiscales y las necesidades de endeudamiento recurrente, condicionaron nuestras decisiones a intereses externos o ajenos a la lógica productiva. Ganamos libertad, estamos en un proceso de desendeudamiento con consistencia macroeconómica y frente a esta realidad es posible sostener este fuerte crecimiento y plasmar en los hechos nuestra vocación de ser un país industrial. Todos ustedes conocen, porque las han padecido, las consecuencias negativas del sistema financiero diseñado en los ´90, en términos de financiamiento a la producción. Y también saben de los esfuerzos que se están realizando para volver a vincular al ahorro con el crédito, en lugar de la especulación financiera y el endeudamiento del Estado. Hoy el Estado no compite por el crédito, es un factor fundamental para articular la decisiones de los privados en un horizonte de largo plazo, con objetivos estratégicos en materia de inversión, de innovación tecnológica, de recuperación de la demanda, del empleo para el logro simultáneo de equilibrios macroeconómicos y sociales; incentivamos la producción con fuertes políticas activas, que han permitido potenciar el crecimiento y retroalimentar el circuito virtuoso del crecimiento de la actividad y la recaudación fiscal. Para facilitar la inversión renegociamos en el MERCOSUR la posibilidad de importar bienes de capital con arancel cero preservando una política de reintegros a los productores nacionales de estos bienes. Asimismo se estableció la posibilidad de acceder a la devolución anticipada del IVA y a la amortización acelerada del impuesto a las ganancias en los proyectos de inversión. Se han establecido programas específicos para promover desarrollos sectoriales, como el régimen de reintegro de la compra de auto partes; la Ley  del Software; la Ley de Biocombustibles y la promoción de iniciativas en Nanotecnología. Los programas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas (Pymes) favorecen su acceso al crédito, la capacitación, la posibilidad de ganar mercados externos y mejorar estándares de calidad. Contamos con un conjunto de políticas e instrumentos que potencian el rol de este segmento de empresas y el rol desarrollo de la cadena de valor. Se han adoptado medidas de control a las importaciones para promover el crecimiento de nuestros productores. Así se han establecido licencias no automáticas para la importación de calzados, juguetes, línea blanca, juguetes, neumáticos para bicicletas, motos y recientemente también capelladas de calzado y marroquinería, junto a una serie de medidas aduaneras para un mejor control de las importaciones, la política de administración del dumping y de cualquier otra forma de competencia desleal, acompañar la voluntad de reindustrializar el país dejándose de lado prejuicios antindustriales y priorizando análisis objetivos que buscan resguardar a nuestra  producción de aquellas importaciones que no respetan las reglas del comercio. Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR para hacerlo más grande y más profundo. En los años 90 el Estado argentino convalidó un MERCOSUR funcional al neoliberalismo y a la debilidad de nuestra industria. Algunos de ustedes lo señalaron alertando, en su momento, los graves daños que la ingenua actitud de Argentina estaba generando. Hoy reconociendo la alianza estratégica del bloque, valorizando el desarrollo de Brasil, reivindicamos también nuestros intereses nacionales y entre ellos  centralmente los de la industria argentina. Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir las posibilidades de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es trascendente como señal de largo plazo a nuestros inversores y consolida la consistencia del MERCOSUR. Se han avanzado en negociaciones que implican limitaciones a las importaciones de Brasil, promoviendo acuerdos entre los sectores privados más vulnerables o sensibles a los subsidios de nuestro socio comercial, que debe entender permanentemente que en el MERCOSUR nos tenemos que desarrollar todos. No se puede desarrollar solamente una nación y esto el Presidente Lula así lo ha entendido y sé que se van a seguir profundizando con mucha fuerza este proceso de integración. (APLAUSOS). La negociación del régimen automotriz es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de la Argentina. Esta estrategia comercial en el MERCOSUR se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior, priorizando el resguardo de la producción, la inversión y el empleo nacional. En el mes de agosto, la industria automotriz argentina, nos alegra a todos muchísimo, tuvo el record de producción histórica referente a un mes, creciendo respecto al mes de julio cerca del 23 por ciento. Esa es la Argentina que alienta a seguir luchando por ese amanecer que nos merecemos. (APLAUSOS) En el ámbito multilateral, nuestro país tiene una participación muy activa en las negociaciones desarrolladas en el seno de la OMC, sosteniendo con firmeza la necesidad de lograr un equilibrio entre los resultados que se alcancen en materia agrícola - industrial. No estamos dispuestos a convalidar resultados inconsistentes, que atenten contra la consolidación de una economía productiva. Hay que dar el debate fuertemente y la lucha en la Organización Internacional de Comercio con todas nuestras fuerzas. No sirven acuerdos pequeños, maquillajes o generar un acto de supuesta convivencia internacional volviendo a conceder. Necesitamos definitivamente que se discutan las cuestiones de fondo, Argentina, los países de América latina y creo que la mayoría de los países del mundo tienen que encarar decididamente una discusión que nos dé un paso superador, en todos los temas que estamos discutiendo que son fundamentales para el desarrollo de nuestros pueblos. (APLAUSOS) Priorizamos el crecimiento equilibrado entre el mercado interno y externo, compatibilizamos rentabilidad e inversiones con creación de empleo y mejora de la distribución del ingreso consolidando las altas tasas de crecimiento, sobre pautas macroeconómicas consistentes a largo plazo. Argentinos: no le tengamos miedo así como vemos crecer las exportaciones. La combinación de exportación y consumo interno es fundamental para consolidar un modelo de crecimiento, con participación global del conjunto en la ciudadanía argentina. No le tengamos miedo a los fantasmas del consumo; si tenemos empresarios responsables, si constituimos como corresponde la cadena de valor, sigue aumentando la inversión, los argentinos tienen y deben participar activamente de ese crecimiento, de esa participación y también del consumo. Consumo interno y exportaciones son fundamentales para la construcción del país que soñamos. (APLAUSOS) Ya sabemos lo que nos pasó a los argentinos cuando se decía que el consumo interno era una carga peligrosísima para la economía argentina. Lógicamente, es muy fácil eliminando las variables: distribución del ingreso, mejoramiento salarial, defensa de la inversión nacional y restricción al consumo interno, tratar de consolidar un proceso de crecimiento con exclusión. Nosotros queremos un proceso de crecimiento con inclusión social, con una fuerte clase trabajadora, con la movilidad ascendente de nuestra clase media, con la consolidación de nuestra clase empresarial, con la consolidación de nuestros productores del campo, que es central y fundamental, de nuestros intelectuales, de los estudiantes, de ese recurso humano que tenemos, que le ofrecemos al mundo y que le podemos dar lugar aquí en nuestra Patria, se pueda consolidar fuertemente. Esa es la Argentina que soñamos, en donde todos nos sentimos parte de un país que va avanzando en su conjunto. Quienes inviertan, quienes arriesguen, quienes tengan vocación de crear empleo y ganas de contribuir al fortalecimiento de una Argentina pujante, seguirán teniendo resultados positivos como en estos últimos años. Como los países que han logrado los mejores niveles de desarrollo, preferimos tener una política económica e internacional propia, que atienda nuestros intereses como país y no una política económica impuesta por los demás. (APLAUSOS) Por eso se ha priorizado la reconstrucción de la infraestructura indispensable para el crecimiento económico y el desarrollo social de un país más equilibrado. La inversión pública, bajo la forma de gasto de capital y de infraestructura, viene creciendo a tasas anuales superiores al 50 por ciento. Los gastos de capital realizados por la nación suman actualmente aproximadamente el 2,5 del PBI, frente a un promedio del 1 por ciento observado, durante la década pasada. No nos creemos y no crean a aquellos que dicen que la inversión es un gasto público improductivo, porque un país que no invierte en infraestructura, en rutas, en hospitales, en aeropuertos, en el desarrollo global, evidentemente no tiene ninguna posibilidad de crecer sustentablemente. Nosotros queremos una Argentina integrada desde Jujuy a Tierra del Fuego y sabemos lo que significan las escuelas, las rutas, los hospitales, las inversiones en universidades, en infraestructuras y padecemos, ustedes como industriales lo saben, que este crecimiento económico, muchas veces, necesita una inversión más acelerada en infraestructura. Si se hubiera invertido en otros tiempos en todas las áreas de la economía y fundamentalmente en el área energética, muchas veces no tendríamos que pasar por los problemas que pasamos debido al crecimiento que tenemos, lo que denomino tensión del crecimiento porque hubiéramos tenido las inversiones necesarias. Hay que invertir, el Estado tiene que invertir, tiene que apoyar fuertemente el desarrollo de la economía privada, tiene que estar acompañando al crecimiento de la economía en forma global. Y esto lo tiene que hacer con una buena administración y promoviendo la inversión necesaria que permita integrar al país, que va desde la generación de autovías y autopistas que nos permitan acercar a nuestros puertos a los productores, hasta acercar las industrias al puerto, a los centros urbanos como corresponde, para poder acercar a nuestros productores del campo, que muchas veces sufren terriblemente para poder llegar y despachar toda su producción por caminos que no existen, por lo que sucede hoy por el tremendo crecimiento, como en los puestos de Rosario en donde vemos largas filas de camiones, donde estamos invirtiendo en la Ruta 9, en la Circunvalación, en todo lo que permita definitivamente terminar con esta situación, que muchas veces es de urgencia que nos toca vivir. Porque el crecimiento económico se encontró con un país atrasado en infraestructura. Hay que seguir invirtiendo fuertemente, hay que soñar en construir esa gran Argentina que todos soñamos y queremos. (APLAUSOS) Ustedes lo saben, años de abandono en inversiones de transporte vial y ferroviario, comunicaciones y energía han determinado limitaciones y dificultades que estamos comenzando a superar. Muchos se asombran del estado, a veces, del transporte público, en el cual estamos invirtiendo, pero muchos se olvidan que decían. "ramal que para, ramal que cierra", cómo se desmontaron los trenes en la Argentina porque decían que no daba rentabilidad. Se olvidaron de la rentabilidad que le daban las empresas a la gente, a la sociedad uniendo una parte del país con la otra a bajos costos y llegando a lugares donde nadie llegaba. Se desmontó toda la inversión ferroviaria y lógicamente, ahora, la inversión que hay que hacer es millonaria, se está empezando a hacer, pero nos va a llevar un tiempo tener la infraestructura que nosotros necesitamos. Y un tiempo que no es demasiado corto porque la inversión para llevar adelante es muy grande. Las decisiones de inversión pública, adoptadas en esta materia; el dictado de la Ley de Biocombustible;  la recuperación de la política nuclear argentina; las centrales térmicas e hidroeléctricas que pondremos en marcha son algunos de los pasos que hemos dado en esta dirección. Por estas cosas y, sobre todo, porque en nuestro período de Gobierno el volumen físico de la industria manufacturera aumentó en un 59 por ciento y superó este año su récord productivo en un 11.6 por ciento, por encima del año anterior, mientras que las exportaciones de manufactura también se duplicaron por volúmenes exportados y representan ya un tercio de las exportaciones totales, podemos decir que al sector le está yendo bien. Es importante entender que a todos nos va mejor, que el país es la suma de los sectores y no de un sólo sector; el todo es más importante que cada una de las partes. Hay sectores que se conciben así mismos como defensores o dueños de una Patria Chica. La industria y el sector industrial no tienen ni pueden tener esa falsa adopción, tienen que imaginarse cada vez más importante en una Patria cada vez más grande. Debemos poner fin al mito de que los argentinos somos muy capaces individualmente, considerados pero no sabemos actuar en equipo colectivamente. También, en un tiempo, cuando la crisis era profunda nos hicieron sentir que éramos los peores del mundo. A veces pasamos al otro lugar y nos creemos los mejores del mundo. Pero yo creo que lo que tenemos que recuperar definitivamente, porque la tenemos y no tengo ninguna duda que hay una gran calidad en los argentinos y argentinas, es consolidar definitivamente nuestra autoestima. Nunca más la perdamos porque es fundamental y central para todos. (APLAUSOS). En ese marco considera muy importante para nuestro futuro y el futuro de nuestra industria que puedan construir, de una vez por todas, algo que va a ser orgullo para todos los argentinos, así como hoy miramos con orgullo el predio que tiene la Sociedad Rural Argentina, nosotros creemos que ha llegado el momento de construir un Centro Nacional e Internacional de la Industria Argentina, donde las diferentes actividades y regiones productivas puedan abrir sus puertas a toda la sociedad argentina; acompañar los festejos de nuestro Bicentenario mostrando los productos y servicios de nuestra industria, sus protagonistas, su historia, sus abuelos, sus pioneros; eso es un cometido noble. Por eso contribuimos hoy con la firma del acuerdo marco para la transferencia de un inmueble, de casi tres hectáreas, en la Estación de Buenos Aires, en la zona de Barracas de esta ciudad. (APLAUSOS). Espero que en el Bicentenario me inviten, se acuerden de mí y compartamos con todos ustedes esa fecha que va a ser un verdadero orgullo por cumplir doscientos años y por tener el centro de exposiciones, que la industria argentina y la Argentina se merecen. (APLAUSOS). Ustedes saben que no tenemos el "sí" fácil, que no nos gustó nunca prometer lo que no estábamos dispuestos a hacer, mucho pasó entre aquel discurso y este, hemos trabajado mucho y obtenido importantes avances. Tengo la satisfacción de haber cumplido la transitoria responsabilidad de encabezar un gobierno. Algunos - diría casi todos - no me creían cuando les decía que no iba a continuar más allá de estos cuatro años y medio de gestión, que pasaría la posta. Como ven la disposición al cambio institucional, político y moral profundo también se demuestra con los hechos. Hoy, 6 de septiembre, hace exactamente 20 años me tocaba ganar las elecciones a la Intendencia de mi Ciudad, sólo por 111 votos. Miren las cosas que se discuten hoy, pero yo gané (APLAUSOS Y RISAS) sólo por 111 votos y el candidato a Intendente que competía conmigo, el contador Roberto López, me fue a buscar a mi estudio para decir que salga a celebrar, yo creía que había perdido por 23 como sumábamos. Así que estuvimos una hora convenciéndonos uno al otro para que saliera uno u otro. Y me trae este recuerdo esta reunión, que tenemos acá y también cómo a mi me gustaría - y yo creo que a ustedes también - que sea la actividad política en la Argentina. Esa imagen de Roberto y mía convenciéndonos que uno había ganado al otro, porque la diferencia había sido muy chica. Los dos creyendo profundamente en la democracia y en la voluntad de la gente. Me tocó ganar a mí y empezar esta historia en estos 20 años, y le agradezco profundamente a Dios, a la gente y a todos que durante tanto tiempo me han acompañado. Allá en el 2003 también me tocó empezar, con apenas el 22.7 por ciento, y puse todos mis esfuerzos para tratar en forma conjunta de llevar adelante este proceso de reencuentro y de recuperación de los argentinos. Y les puedo asegurar que hoy, a punto de terminar mi mandato, me voy con una profunda felicidad, me voy no diciendo como dicen tradicionalmente: "cómo sufrí siendo Presidente". Yo, la verdad, que les puedo asegurar que me siento agradecido que los argentinos me hayan hecho Presidente y me hayan dado la oportunidad de servirlos. No me sentí torturado por las responsabilidades, me sentí halagado. Solamente les quiero pedir disculpas por todas las veces que me puedo equivocado, pero siempre fui auténtico, siempre me mostré tal cual soy, nunca traté de tener la doble personalidad de la convivencia fácil, porque creo que eso no llevaba a ningún lado. Siempre traté de sentir -en el acierto y el error - de decir lo que pensaba, pero siempre con respeto por el otro, por la calidad del otro, por saber que es importante pensar diferente, por saber lo importante que es la pluralidad, pero también algo que muy importante, que no sólo la dirigencia política, no sólo los dirigentes empresarios, sino todos los sectores: periodismo, todos los que tienen que ver con la vida nacional que lo más importante entre todos es tratar de darnos cuenta que un país lo hacemos entre todos, que un país no se hace solamente con quienes intentan hacerlo y los fiscales que a veces tratan solamente de buscar aquello que no funciona. Está bien que se corrija lo que no funciona, pero el país se hace construyendo, construyendo. Muchas veces tienen más tapa en los medios los que destruyen, pero destruyendo no vamos a ningún lado, hay de una vez por todos que entrar a premiar la construcción, a premiar los valores, que en la sociedad los mejores no sean los más pícaros, sino los que más trabajan, los que más estudian, los más honestos, que son valores centrales y fundamentales para la sociedad. (APLAUSOS). Y en el marco de esas imperfecciones, les quiero decir que hay un gran futuro para la Argentina. Este año vamos a volver a crecer al 8 o más de ese número, hay una gran tarea para llevar adelante. Cada uno pensará quién la puede llevar adelante, y me parece bien, pero como nunca fue mi tarea promover la falsedad o la hipocresía, ni mucho menos, yo creo que la Argentina tiene una gran oportunidad por delante, que está en las manos de una gran dirigente, muy preparada y en esto voy a ser absolutamente parcial pero estoy convencido que ustedes piensan lo mismo, una gran mujer va a ser la que va a promover y profundizar la transformación argentina. (APLAUSOS). Muchísimas gracias presidente de la Unión Industrial Argentina, muchísimas gracias industriales, muchísimas gracias representantes de las otras entidades, muchísimas gracias en la Argentina de la producción, muchísimas gracias trabajadores. Me he sentido feliz como argentino trabajando con ustedes y hasta el 10 de diciembre con más fuerza, gracias. ¡Arriba la Argentina, arriba la industria nacional, arriba los industriales y arriba los que creen en una Argentina próspera e igualitaria. Gracias. (APLAUSOS).Señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; querido intendente municipal, don Ricardo Ivoskus, que hemos construido una relación y una amistad en el trabajo cotidiano, en la lucha y en los sueños de la Argentina que todos deseamos; autoridades nacionales, provinciales, municipales; amigos, amigas: para mí es un tremendo placer poder estar acompañando hoy aquí al señor Intendente en la inauguración de esta nueva Feria Industrial. Es la novena o décima vez que vengo a San Martín, recuerdo cómo fue creciendo el Parque Industrial de San Martín, los sueños del Intendente y los sueños de los trabajadores, los sueños de los empresarios que paulatinamente empezaron a creer que otra Argentina era posible. Yo trataba de infundir fuerzas, ideas y me miraban, costaba mucho creer, veníamos de un fracaso tras otro y lo peor que nos puede pasar a los argentinos, como me dice siempre Cristina, es que nos hagan perder la autoestima. Nos habían hecho creer, primero, que éramos casi los peores del mundo; segundo, que la puerta a poder realizarnos estaba en una embajada y, tercero, que Argentina estaba condenada a ser definitivamente un país del subdesarrollo y sin posibilidades concretas de desarrollar el gran potencial que tiene.Ese profundo abismo que nos generaron entre la realidad y lo que nos querían hacer creer que nosotros realmente éramos, ayudó a contribuir al gran fracaso, al gran dolor, a esa Argentina que se nos desmoronaba día tras día. Pero poco a poco, con fuerza, con ideas, pensando que no se puede construir un país para pocos, pensando y sabiendo que crecer en concentración económica a un país no le sirve, lo fuimos haciendo. Hay ejemplos hoy, y nosotros fuimos un ejemplo de ayer. Saber con claridad que teníamos que tener nuestra propia identidad, que un país no se podía realizar con once monedas circulando, con papelitos, patacones y otras monedas que teníamos en toda la Argentina. Cada provincia tratando de sobrevivir como podía, habíamos tocado los límites y nos propusimos cambiar.Por eso yo le quiero agradecer al señor Intendente, a los otros intendentes y a los responsables de gobernar las distintas provincias que cuando dijimos: “basta, no podemos retroceder más, este país tiene que entrar a recuperar su identidad, este país tiene que premiar al trabajo, este país tiene que reconstruir la posibilidad de una reconversión económica con inclusión social, este país no puede tener los vergonzantes índices de pobreza, de indigencia, de desocupación, este país no puede seguir siendo un país de servicio, tiene que volver a ser esa Argentina de hace cincuenta años atrás, que emergía ante el mundo potente, con fuerza, con decisión, esa Argentina que tiene -y que aún en la crisis tenía, aunque nos habían hecho perder esa autoestima- los mejores recursos humanos con los que pueda contar un país, reconocidos en todo el mundo”.Pero parecía que acá en la Argentina era imposible realizarse, parecía que acá en la Argentina no iban a estar más estas ferias industriales que hoy vuelven, parecía que acá en la Argentina creer en la industria era ser nostálgico, en la Argentina creer que podíamos tener una identidad nacional también, una moneda propia también y tener nuestros propios valores, que son fundamentales y centrales.En la Argentina se llegó a premiar que el más inteligente era el más pícaro y  en la Argentina que todos nosotros queremos construir vamos a premiar que el argentino más respetado por todos sea el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el que es más decente, el que honra a todos sus vecinos, el que es un ejemplo global para toda la comunidad. (APLAUSOS).Estamos creciendo por quinto año consecutivo, espero que este año volvamos a crecer por encima del 8 por ciento y estoy seguro que de la mano de una mujer el país, en el  año 2008, va a volver a crecer con mucha fuerza y va a profundizar, sin lugar a dudas, este proceso de cambio que recién comienza. ¿Y por qué nosotros decimos que este proceso de cambio recién comienza? Porque fuimos generando políticas fundacionales de un país desarmado, fuimos tratando entre todos, los trabajadores, los empresarios, la clase media argentina, los que tenemos la responsabilidad de gobernar, los distintos sectores de la Argentina, armar el camino para salir del infierno como podíamos. Yo, queridos amigos y amigas, les puedo contar lo qué fueron mis primeros días en el Gobierno, cuando me subía al helicóptero y le decía a mi secretario: “estamos llevando este país segundo a segundo”, veía una Argentina que había explotado y que podía volver a explotar nuevamente. Realmente era una lucha sin igual la que teníamos por delante, pero con fuerza, con acompañamiento, con esas manos que uno toca y esos besos que los argentinos nos dan y nos dicen ”fuerza, coraje”, cada mañana nos armábamos de una coraza y nuevamente al frente con estas ideas que para unos eran viejas pero para nosotros vitales: la reconstrucción de un capitalismo con decisión nacional, la reconstrucción de la dignidad nacional, la renegociación de la deuda externa privada ahorrando 70 mil millones de dólares por primera vez en la historia argentina, le dijimos “adiós” al Fondo Monetario Internacional porque nosotros queremos tomar nuestras propias decisiones, que fueron centrales y fundamentales. (APLAUSOS9.Fíjense ustedes que habían algunos analistas y algunos medios de comunicación que decían que yo era un atrevido, que era un irresponsable, que cómo me iba a enfrentar con el Fondo como lo hacía. Y en primer lugar, siempre les decía que no vine a dejar en la Casa Rosada mis convicciones, pero en segundo lugar el Fondo Monetario Internacional, con sus políticas ya le había hecho un daño grande y tremendo a la sociedad argentina y no podíamos permitir que eso siga avanzando. Si ellos consideraban que era atrevido o que no les contestaba como correspondía, prefería ser atrevido pero defender la dignidad de los argentinos, eso era una cuestión central. (APLAUSOS).Hoy, estando con Cristina reunidos con quien puede ser el futuro presidente del Fondo Monetario Internacional, nos dijo -y creo que lo repitió, después, en algunos medios- “yo sé que el Fondo Monetario para la Argentina fue como el diablo mismo”. Eso dijo el que puede ser presidente del Fondo. Por eso argentinos, hay que animarse, hay que tener coraje, hay que defender las ideas, hay que sustentarlas, tenemos que construir un país que tenga el valor de pensar, de resolver y decidir por sí mismo, una Argentina integrada al MERCOSUR, una Argentina integrada a los países de América del Sur, una Argentina integrada al mundo y discutiendo con autonomía en la globalización es un tema central. Claro que dan fuerza los índices que estamos teniendo, la baja de la desocupación, el 7,8 en junio; la baja de la pobreza, claro, todavía tenemos el 26,9, yo creo y espero que el próximo índice sea mas bajo, pero todavía es un número indignante, todavía nos duele fuertemente; la baja de la indigencia, del 30 al 8,7; la práctica reducción importantísima de los planes sociales, de 2.300.000 a 900.000, porque se está generado trabajo, porque estos planes sociales se transformaron en trabajo; creamos 3.400.000 puestos de trabajo en estos cuatro años y medio que llevamos con esfuerzo y sacrificio todos los argentinos. Es decir que los argentinos podemos, es decir que los argentinos ahora tenemos que animarnos a profundizar el cambio, a construir la nueva institucionalidad, a consolidar el diálogo social, a consolidar la formación de nuestro recurso humano, a consolidar la opinión integrada pero independiente defendiendo los intereses de la Argentina ante el mundo y ante la propia región. Creo que vienen tiempos donde tenemos que consolidarnos fuertemente y para eso creo que la educación tiene un rol central. Para el Bicentenario, para el año 2010, vamos a tener ya el 6 por ciento del Producto Bruto Interno destinado a la educación. Volvimos a las escuelas técnicas, hay empresas que demandan trabajadores, que demandan a nuestros pibes y no los tenemos capacitados todavía. Hay más demanda creciente de las empresas y desde la educación técnica tenemos que dar esa respuesta.Durante diez años no tuvieron mejor idea que cerrar las escuelas técnicas porque decían que eran una antigüedad. Fíjense ustedes que hoy ha crecido la matrícula el 11 por ciento en las escuelas técnicas y esperamos que siga creciendo, porque con eso, nuestros pibes tienen una herramienta de vida, de esperanza y la posibilidad de un trabajo digno. (APLAUSOS) Este agosto que pasó, es el agosto más importante en la historia del crecimiento de la industria automotriz, casi el 23 por ciento. Una industria que en la Argentina había desaparecido, la industria automotriz, la industria de la autoparte, la combinación de la industria y el campo, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de las manufacturas industriales, la combinación de las exportaciones primarias con las exportaciones industriales, la combinación de la exportación con el consumo. Nos querían hacer creer que un país puede crecer sin consumo y sin inclusión. ¿Para qué queremos un país en el que crezcan solamente unos pocos? ¿Para qué queremos que crezca la riqueza en la Argentina y no se distribuya?Fíjense que en el fifty-fifty, que en las grandes épocas era del 50 por ciento en el sector empresarial y 50 por ciento en los sectores del trabajo, ya estamos llegando al 41 por ciento y todavía falta mucho. Pero hemos avanzado en forma muy importante, casi 9 puntos durante estos cuatro años y medio y lo hemos tomado como un tema central de buscar una distribución igualitaria del ingreso. Algunos de quejan del consumo porque dicen que el consumo calienta mucho la economía. Pero nosotros queremos que los argentinos consuman, que los argentinos puedan vivir, que tengan la posibilidad de hacerlo, que tengan sueños, que tengan esperanzas, que vean que su trabajo les da resultado. ¿De qué les sirve una economía en la cual no pueden consumir y ven solamente consumir a unos privilegiados? Queremos que consuman todos los argentinos porque consumiendo todos los argentinos, combinado esto con las exportaciones, tenemos un crecimiento equitativo y tenemos justicia y tenemos equidad. Queremos ese país que nos enseñaron nuestros abuelos y nuestros pioneros, ese país donde no llore más el abuelo o el padre porque el hijo tiene que venir a la casa a vivir con él porque no tiene otro destino y porque vislumbra que va a estar peor de lo que estaba él. Queremos volver a esa Argentina donde el viejo, el abuelo, el padre y la madre ven que el pibe va a estar mejor y que sueña con un futuro venturoso. ¿Qué esperanza hay si no tenemos ilusiones de vivir mejor, de tener movilidad social ascendente, de poder acceder a una posibilidad universitaria, de poder acceder a una posibilidad empresaria, de poder tener un trabajo digno en el lugar que nos toque trabajar, de que vuelva a ser valorado el trabajo como una estructura central de la sociedad? En esa sociedad creemos nosotros. Yo me estoy yendo, estoy terminando cuatro años y medio de mandato y les agradezco a los argentinos la posibilidad de haber sido Presidente; yo no voy a decir como dicen muchos “cómo sufrí durante estos cuatros y medio”; yo les puedo asegurar que sentí fuertemente la responsabilidad, pero cómo me siento agradecido que durante cuatro años y medio en la historia de la Patria, los argentinos hayan concebido y hayan tenido la bondad de que yo pueda conducir este país. No tengo más que agradecimientos por que hayan confiado en mí; no tengo más que agradecimientos por que hayan puesto la esperanza y me hayan acompañado y me hayan dado coraje. Yo no sufrí, yo no me autotorturé, les puedo asegurar, conduciendo la Argentina. Por el contrario, todos los días para mí fueron un desafío nuevo porque no podía dejar de lado ni podía defraudar –por más que esta palabra haya sido tan usada- la esperanza de tantos sueños. Mi obligación era cada mañana llegar con más fuerza que la mañana anterior para que la Argentina pudiera crecer. (APLAUSOS) Así que, el sueño se fue cumpliendo. Sé que hay muchas asignaturas pendientes, sé que he cometido muchísimos errores y los trato de corregir, nadie es perfecto, trato de generar la autocrítica permanente, pero les puedo asegurar que puse lo mejor de mí para tratar de hacer un país mejor en forma paulatina. Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007, querido Intendente, podamos salir de este infierno y empecemos la construcción definitiva de la Argentina con ese nuevo rumbo, con ese país que debe sintetizar la inclusión global. (APLAUSOS) Quiero decirles a toda la dirigencia que no sirve la pelea permanente por la pelea misma, sirve el debate de ideas y la pluralidad, sirve el trabajo. Los argentinos, y yo también lo voy a demandar como un argentino más, como cualquiera de ustedes, dedicado a las cosas personales como las tienen ustedes, una dirigencia que esté por arriba de las cuestiones coyunturales, una dirigencia que entienda que este país no tiene tiempo para distraerse en peleas que no le interesan a nadie. Acá tiene que haber grandeza y generosidad y la lucha por la conducción y la iniciativa política no puede tener una ferocidad que desanime y aleje de la política a vastos sectores de la sociedad.Hay que tener grandeza, hay que tener generosidad, hay que abrir los brazos, hay que abrir el corazón y hay que abrir las ideas para construir la nueva Argentina. Tenemos que renovarnos con todas nuestras fuerzas, tenemos que apostar al cambio permanente. Por eso yo sé que para eso se necesitan convicciones y hay una compañera con la que toda la vida hemos luchamos por ideales, acertando y equivocándonos, pero sé de las convicciones de Cristina, y sé que a este país, no tengan ninguna duda, la mano firme de una mujer, definitivamente, lo va a llevar hasta el lugar de la cima que se merece. Yo también sé que definitivamente se tiene que terminar en este país, porque es fundamental, con aquellas contradicciones y enfrentamientos inútiles; es fundamental, también, sí tener ideas y debatirlas fuertemente, pero la pluralidad no es tratar de anular al otro, la pluralidad es tratar de sintetizar un proyecto que nos contenga a todos. (APLAUSOS) Muchísimas gracias, muchas gracias por todo, muchas gracias Intendente, muchas gracias señor representante de los industriales, muchas gracias a todos y los felicito por esta gran Feria, una Feria que es orgullo, no municipal ni provincial, la Feria de San Martín creo que ya es orgullo nacional. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente y directivos de la Unión Industrial Argentina; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; representantes de la Confederación General del Trabajo; señoras, señores; amigos y amigas: quiero comenzar por saludarles muy afectuosamente, recordando que compartí con ustedes el 2 de septiembre de 2003 cuando prácticamente se iniciaban estos cuatro años y medio de gestión que complementaremos el próximo 10 de diciembre. Como en aquella oportunidad, quiero aprovechar la ocasión del “Día de la Industria” para compartir algunas reflexiones.Recuerdo que en aquella ocasión mientras hablábamos de nuestros planes, se podía advertir en muchos de ustedes, un lógico sentimiento ambivalente. Creo que, por un lado les resultaba grato el escuchar de la boca del Presidente el llamado a valernos de otras lógicas superadoras del pasado, en que tan mal nos había ido, para tratar de construir pluralmente un país diferente, el llamado a reconstruir el país con calidad institucional con sustentabilidad económica en un marco de equidad, que facilite la movilidad social ascendente, que incentive y premie el esfuerzo, fue bien recibido en aquella oportunidad. Pero por otro lado, había también cierto pesimismo y cierto escepticismo como si algunos pensaran: “el discurso está bien, pero veamos los hechos”.No era un temor infundado, estaba apuntalado en la decepción que muchas otras promesas incumplidas habían causado no sólo en los empresarios, sino en el espíritu de todos los argentinos. Transcurrido ya la mayor parte de mi mandato, creo que las cosas cambiaron paulatinamente. Quedó claro que no sólo se trataba de sueños de ideas compartidas, las realizaciones están a la vista, los hechos y los logros conjuntos sustituyeron a los meros discursos.Que nos hemos recuperado está a la vista, es un hecho palpable; venimos bien y hay que mantener el buen rumbo. Por eso no hay que detener el cambio; por el contrario, creo que el cambio recién comienza.Sin caer en euforias ni perder energías en el pesimismo, en el todo está mal, tenemos que fundar nuestro optimismo racional en hechos que concreten el cambio de época que en conjunto estamos protagonizando. No necesitamos ni queremos volver a viejos modelos; queremos construir con imaginación y creatividad las cosas que nuestra Patria necesita para hacer un nuevo y buen lugar.Vivimos un cambio de época y ello exige un nuevo lugar del Estado, un nuevo lugar de la política y una nueva concepción de la propia integración local, regional y mundial. No nos contentamos con impulsar planes coyunturales, que apenas alcanzan para sobrevivir en la decadencia. Nunca nos propusimos ejercer la presidencia, para proponerle a los argentinos continuar con la miseria maquillada. Estamos protagonizando un cambio profundo, que toca intereses monopólicos, que se resisten, presionan y hacen permanentemente todo tipo de operaciones. Pero nos sentimos acompañados por la esperanza de millones de argentinos, que creen que otro país es posible, en ese país que se trabaje todos los días, en ese país que se pueda soñar todos los días y en ese país que se puedan recrear las ilusiones todos los días.Sabemos que ningún proyecto polìtico, económico social tiene sentido si no sirve para mejorar las condiciones de vida de los miembros de la comunidad que lo asumen y protagonizan. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y la consolidación del superávit fiscal y comercial, tienen que ser la base para el nuevo desarrollo de la industria nacional.El crecimiento económico no sirve por sí solo, si no produce un desarrollo de inclusión social. De poco sirve mostrar indicadores, que muestren una evolución de la economía si los mismos se basan en desequilibrios sociales, marginación y mayor desigualdad. En cuatro años hemos disminuido el desempleo del 20,3, en el primer trimestre del 2003, al 7.8 en junio de este año; también se ha reducido la pobreza y la indigencia; la pobreza, después de haber llegado al 54 con topes del 60  ha bajado el 26,9 y tenemos esperanzas de que siga bajando en forma importante; igual que la indigencia que hemos recibido del 27 por ciento, se ha reducido al 8,7 por ciento. Se crearon durante este Gobierno 3.400.000 puestos de trabajo; llevamos - como bien decía el señor presidente de la Unión Industrial Argentina - 50 meses de crecimiento del empleo registrado; el número de empresas ha crecido en 90 mil empresas entre el 2003 y el 2007; entre 1996 y el 2001 se destruyeron 17 mil empresas en términos netos. Los planes sociales pudieron reducirse gracias a la reinserción laboral de 2.300.000 a 900.000. La participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, si bien queremos llegar en algún momento al 50 y 50 histórico, que fue un verdadero orgullo, una verdadera distinción de la Argentina, ya estamos llegando al 41 por ciento.Estos logros prueban la capacidad de los argentinos para recuperarnos de la crisis. Si lográramos mantener un crecimiento constante cercano al 5 por ciento anual, en 10 años este será otro país, un país paulatinamente mejor.No detengamos los cambios, avancemos hacia un modelo de nación que se desarrolle en base a sus economías regionales, que se industrialice e integre interna e internacionalmente, a partir de un capitalismo pujante, inteligente, con solidaridad social.El crecimiento solo no soluciona todo; el crecimiento sostenido nos crea nuevos problemas, pero nos da oportunidades para solucionarlos. Los argentinos en diversidad y pluralidad escuchando, corrigiendo, estamos llegando a las puertas de salida del infierno en que caímos. Espero que al terminar mi mandato, le pueda decir al pueblo argentino que el 10 de diciembre de 2007 que ya estamos saliendo de ese infierno que tanto nos ha hecho sufrir.Marchamos hacia la meta de construir un país donde las dicotomías y las opciones cerradas no nos paralicen. No se trata de optar entre la actividad agrícola o la actividad industrial; eso es lo viejo, lo paralizante. Construyamos con inteligencia un país industrial, que aproveche las ventajas de nuestro campo, que nos integre con autonomía a un mundo cada vez más globalizado e interdependiente.A diferencia de aquel discurso que mencionaba, este “Día de la Industria” nos brinda la oportunidad de encontrarnos para compartir la revalorización de la industria y su protagonismo en esta etapa de crecimiento económico.En nuestro país, por su tamaño de mercado, por su tradición, por sus recursos naturales y humanos, la industria nacional tiene que ser uno de los protagonistas centrales en el conjunto de la economía. Un tejido industrial difundido y consolidado es fundamental para la integración regional, la movilidad social, la creación de empleo, la generación de divisas, el dinamismo tecnológico, para lograr un crecimiento sustentable a largo plazo. Además el crecimiento de la industria y el crecimiento de trabajadores amplían el mercado, hace crecer el consumo y potencia todos los resultados. Fue un absurdo creer que la Argentina podía desarrollarse por la vía de la desindustrialización y este absurdo no está tan lejano en el tiempo.No hace muchos años explicitaba de los máximos niveles, que nuestro rol industrial era parte del pasado, que eran los servicios los que avanzaban como eje único y exclusivo del crecimiento. Nuestro Gobierno ha sido consecuente en cada una de sus decisiones por su vocación industrial, con su reconocimiento de los roles de los sectores industriales, con alto valor agregado y con fuerte presencia de la Pymes.No se trató, no se trataba de simples frases en un discurso para quedar bien; la dimensión de la recuperación del sector industrial argentino, en estos 50 meses, lo demuestra. Entre mayo de 2003 y julio de este año, la industria acumuló un crecimiento del 40 por ciento a un promedio cercano al 8 ú 8 y medio por ciento anual. Se trata de un impulso genuino sobre la base de un nuevo perfil cualitativo, que se extiende a todas las ramas de la actividad y que ha situado a la producción industrial en niveles récord.La producción de bienes creció un 45 por ciento y dentro de esa producción el de la industria fue del 43 por ciento, mientras los servicios crecieron casi un 35 por ciento. En materia de exportaciones el 2006 cerró con un nivel cercano a los 47.000 millones de dólares y para este año se proyecta un nuevo récord histórico, superior a los 50.000 millones de dólares. Dentro de las exportaciones, la venta de productos industriales gana cada vez más terreno. En el 2006 totalizaron cerca de 15.000 millones de dólares, máximo histórico que representó un 24 por ciento más que en el 2005. Este crecimiento altamente difundido entre las distintas ramas de la industria está siendo impulsado, en su gran mayoría, por el crecimiento de los volúmenes por sobre el de los precios.Este dinamismo de la producción y de las exportaciones industriales, está siendo sostenido por crecientes inversiones en el sector, pasando de 1.100 millones de dólares, en el año 2003, a más de 5.400 millones de dólares, en el 2006, lo que representó un aumento de la inversión de 391 por ciento; la inversión ya supera el 21 por ciento de la participación del Producto. Obvio que esperamos que esta relación inversión-producto siga creciendo pero se han dado pasos realmente importantes.Es de destacar que estas inversiones, a diferencia de lo ocurrido durante los ´90, estuvieron principalmente orientada a la formación de capital en detrimento de las fusiones y adquisiciones de empresas. Las mismas condiciones que impulsaron a la industria a niveles récord de producción y exportación, determinaron también una importante generación de puestos de trabajo. En respuesta a la creciente demanda de mano de obra desde todos los sectores, en los últimos cuatro años, fueron creados más de 360 mil empleos industriales formales, dando cuenta de un incremento acumulado del 47 por ciento.Estos resultados tan notorios dan cuenta del éxito del enfoque económico de un gobierno, de un pueblo y de sus organizaciones sociales e intermedias, que en conjunto defiende con clara acción, nuestra industria nacional y la capacidad de nuestros empresarios y nuestros trabajadores. Bajo reglas consistentes y favorables a la producción se desarrolla todo el potencial industrial, capaz de superar al de aquellos países más desarrollados.En estos cuatro años hemos transformado la lógica económica y la propia realidad del país. Y esto lo remarcamos sin desconocer todos los temas que requieren solución y todas las asignaturas pendientes que tenemos, si recién apenas estamos tratando de salir del infierno.Y esto - que quede bien claro - que estamos en el principio de un camino de salida, en un país que conoció el abismo por culpa de la inconsistencia y el dogmatismo neoliberal. Hay que dimensionar que decisiones históricas como la renegociación con los acreedores privados, donde por primera vez la Argentina puede mirar hacia adelante y hacia atrás con absoluta tranquilidad, pues logró ahorrar 70.000 millones de dólares y la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional fueron medidas determinantes para el crecimiento económico, para el desarrollo de nuestro sector industrial. Pero el pago de la deuda del Fondo marca el recuperar para nuestros gobiernos, para quienes les toque gobernar y para el conjunto del pueblo argentino y sus instituciones, la capacidad de decidir.Fíjense lo que escuchamos hace pocas horas en el país, que alguien muy respetable que aspira a ejercer la presidencia del Fondo Monetario Internacional, se haya animado a decir lo que para muchos argentinos era una falta de respeto, inclusive, cuando yo lo expresaba o muchos de los aquí presentes o no presentes. Dicha personalidad que aspira a presidir el Fondo Monetario Internacional, hace pocas horas, dijo que el Fondo Monetario Internacional fue para la Argentina como el mismo diablo; él se animó mucho más que muchos otros de esta tierra que se tendrían que haber animado antes a soltar las ataduras para construir nuestra Patria.La posibilidad de adoptar autónomamente las políticas cambiaria, monetaria, fiscal y de negociaciones internacionales es un paso ineludible para recrear una Argentina que tenga un rol en el mundo como valor agregado industrial. Los argentinos debemos convencernos, hasta lo más profundo de las consecuencias positivas que tiene para nuestra economía, preservar un tipo de cambio competitivo y no repetir las nefastas experiencias de atraso cambiario que causaron cierres de industria, desempleo y crisis fulminantes en aquellos sectores de mano de obra intensivo. (APLAUSOS)Es claro que el elevado superávit fiscal que nuestro Gobierno ha logrado es central para el objetivo de compatibilizar el tipo de cambio competitivo, estabilidad y políticas activas y de sustentabilidad macroeconómica. Es importante acumular reservas para hacernos fuertes. Nosotros, hasta ahora, nos hemos movido en un promedio entre el 3 y el 4,10, el 4,20 por ciento. Cristina me dice permanentemente, que hemos gastado mucho, que ella no va a bajar del 4 por ciento de superávit fiscal. Bueno, está bien.Los argentinos, después de décadas, tenemos los grados de libertad para diseñar las políticas adecuadas para alcanzar el desarrollo económico. Las ataduras al Fondo Monetario Internacional a la presión de los acreedores externos, las limitaciones fiscales y las necesidades de endeudamiento recurrente, condicionaron nuestras decisiones a intereses externos o ajenos a la lógica productiva. Ganamos libertad, estamos en un proceso de desendeudamiento con consistencia macroeconómica y frente a esta realidad es posible sostener este fuerte crecimiento y plasmar en los hechos nuestra vocación de ser un país industrial.Todos ustedes conocen, porque las han padecido, las consecuencias negativas del sistema financiero diseñado en los ´90, en términos de financiamiento a la producción. Y también saben de los esfuerzos que se están realizando para volver a vincular al ahorro con el crédito, en lugar de la especulación financiera y el endeudamiento del Estado.Hoy el Estado no compite por el crédito, es un factor fundamental para articular la decisiones de los privados en un horizonte de largo plazo, con objetivos estratégicos en materia de inversión, de innovación tecnológica, de recuperación de la demanda, del empleo para el logro simultáneo de equilibrios macroeconómicos y sociales; incentivamos la producción con fuertes políticas activas, que han permitido potenciar el crecimiento y retroalimentar el circuito virtuoso del crecimiento de la actividad y la recaudación fiscal.Para facilitar la inversión renegociamos en el MERCOSUR la posibilidad de importar bienes de capital con arancel cero preservando una política de reintegros a los productores nacionales de estos bienes. Asimismo se estableció la posibilidad de acceder a la devolución anticipada del IVA y a la amortización acelerada del impuesto a las ganancias en los proyectos de inversión.Se han establecido programas específicos para promover desarrollos sectoriales, como el régimen de reintegro de la compra de auto partes; la Ley  del Software; la Ley de Biocombustibles y la promoción de iniciativas en Nanotecnología. Los programas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas (Pymes) favorecen su acceso al crédito, la capacitación, la posibilidad de ganar mercados externos y mejorar estándares de calidad. Contamos con un conjunto de políticas e instrumentos que potencian el rol de este segmento de empresas y el rol desarrollo de la cadena de valor.Se han adoptado medidas de control a las importaciones para promover el crecimiento de nuestros productores. Así se han establecido licencias no automáticas para la importación de calzados, juguetes, línea blanca, juguetes, neumáticos para bicicletas, motos y recientemente también capelladas de calzado y marroquinería, junto a una serie de medidas aduaneras para un mejor control de las importaciones, la política de administración del dumping y de cualquier otra forma de competencia desleal, acompañar la voluntad de reindustrializar el país dejándose de lado prejuicios antindustriales y priorizando análisis objetivos que buscan resguardar a nuestra  producción de aquellas importaciones que no respetan las reglas del comercio.Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR para hacerlo más grande y más profundo. En los años 90 el Estado argentino convalidó un MERCOSUR funcional al neoliberalismo y a la debilidad de nuestra industria. Algunos de ustedes lo señalaron alertando, en su momento, los graves daños que la ingenua actitud de Argentina estaba generando.Hoy reconociendo la alianza estratégica del bloque, valorizando el desarrollo de Brasil, reivindicamos también nuestros intereses nacionales y entre ellos  centralmente los de la industria argentina. Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir las posibilidades de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es trascendente como señal de largo plazo a nuestros inversores y consolida la consistencia del MERCOSUR. Se han avanzado en negociaciones que implican limitaciones a las importaciones de Brasil, promoviendo acuerdos entre los sectores privados más vulnerables o sensibles a los subsidios de nuestro socio comercial, que debe entender permanentemente que en el MERCOSUR nos tenemos que desarrollar todos. No se puede desarrollar solamente una nación y esto el Presidente Lula así lo ha entendido y sé que se van a seguir profundizando con mucha fuerza este proceso de integración. (APLAUSOS).La negociación del régimen automotriz es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de la Argentina. Esta estrategia comercial en el MERCOSUR se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior, priorizando el resguardo de la producción, la inversión y el empleo nacional. En el mes de agosto, la industria automotriz argentina, nos alegra a todos muchísimo, tuvo el record de producción histórica referente a un mes, creciendo respecto al mes de julio cerca del 23 por ciento. Esa es la Argentina que alienta a seguir luchando por ese amanecer que nos merecemos. (APLAUSOS)En el ámbito multilateral, nuestro país tiene una participación muy activa en las negociaciones desarrolladas en el seno de la OMC, sosteniendo con firmeza la necesidad de lograr un equilibrio entre los resultados que se alcancen en materia agrícola – industrial. No estamos dispuestos a convalidar resultados inconsistentes, que atenten contra la consolidación de una economía productiva. Hay que dar el debate fuertemente y la lucha en la Organización Internacional de Comercio con todas nuestras fuerzas. No sirven acuerdos pequeños, maquillajes o generar un acto de supuesta convivencia internacional volviendo a conceder. Necesitamos definitivamente que se discutan las cuestiones de fondo, Argentina, los países de América latina y creo que la mayoría de los países del mundo tienen que encarar decididamente una discusión que nos dé un paso superador, en todos los temas que estamos discutiendo que son fundamentales para el desarrollo de nuestros pueblos. (APLAUSOS)Priorizamos el crecimiento equilibrado entre el mercado interno y externo, compatibilizamos rentabilidad e inversiones con creación de empleo y mejora de la distribución del ingreso consolidando las altas tasas de crecimiento, sobre pautas macroeconómicas consistentes a largo plazo. Argentinos: no le tengamos miedo así como vemos crecer las exportaciones. La combinación de exportación y consumo interno es fundamental para consolidar un modelo de crecimiento, con participación global del conjunto en la ciudadanía argentina. No le tengamos miedo a los fantasmas del consumo; si tenemos empresarios responsables, si constituimos como corresponde la cadena de valor, sigue aumentando la inversión, los argentinos tienen y deben participar activamente de ese crecimiento, de esa participación y también del consumo. Consumo interno y exportaciones son fundamentales para la construcción del país que soñamos. (APLAUSOS)Ya sabemos lo que nos pasó a los argentinos cuando se decía que el consumo interno era una carga peligrosísima para la economía argentina. Lógicamente, es muy fácil eliminando las variables: distribución del ingreso, mejoramiento salarial, defensa de la inversión nacional y restricción al consumo interno, tratar de consolidar un proceso de crecimiento con exclusión. Nosotros queremos un proceso de crecimiento con inclusión social, con una fuerte clase trabajadora, con la movilidad ascendente de nuestra clase media, con la consolidación de nuestra clase empresarial, con la consolidación de nuestros productores del campo, que es central y fundamental, de nuestros intelectuales, de los estudiantes, de ese recurso humano que tenemos, que le ofrecemos al mundo y que le podemos dar lugar aquí en nuestra Patria, se pueda consolidar fuertemente. Esa es la Argentina que soñamos, en donde todos nos sentimos parte de un país que va avanzando en su conjunto. Quienes inviertan, quienes arriesguen, quienes tengan vocación de crear empleo y ganas de contribuir al fortalecimiento de una Argentina pujante, seguirán teniendo resultados positivos como en estos últimos años. Como los países que han logrado los mejores niveles de desarrollo, preferimos tener una política económica e internacional propia, que atienda nuestros intereses como país y no una política económica impuesta por los demás. (APLAUSOS) Por eso se ha priorizado la reconstrucción de la infraestructura indispensable para el crecimiento económico y el desarrollo social de un país más equilibrado. La inversión pública, bajo la forma de gasto de capital y de infraestructura, viene creciendo a tasas anuales superiores al 50 por ciento. Los gastos de capital realizados por la nación suman actualmente aproximadamente el 2,5 del PBI, frente a un promedio del 1 por ciento observado, durante la década pasada. No nos creemos y no crean a aquellos que dicen que la inversión es un gasto público improductivo, porque un país que no invierte en infraestructura, en rutas, en hospitales, en aeropuertos, en el desarrollo global, evidentemente no tiene ninguna posibilidad de crecer sustentablemente. Nosotros queremos una Argentina integrada desde Jujuy a Tierra del Fuego y sabemos lo que significan las escuelas, las rutas, los hospitales, las inversiones en universidades, en infraestructuras y padecemos, ustedes como industriales lo saben, que este crecimiento económico, muchas veces, necesita una inversión más acelerada en infraestructura. Si se hubiera invertido en otros tiempos en todas las áreas de la economía y fundamentalmente en el área energética, muchas veces no tendríamos que pasar por los problemas que pasamos debido al crecimiento que tenemos, lo que denomino tensión del crecimiento porque hubiéramos tenido las inversiones necesarias. Hay que invertir, el Estado tiene que invertir, tiene que apoyar fuertemente el desarrollo de la economía privada, tiene que estar acompañando al crecimiento de la economía en forma global. Y esto lo tiene que hacer con una buena administración y promoviendo la inversión necesaria que permita integrar al país, que va desde la generación de autovías y autopistas que nos permitan acercar a nuestros puertos a los productores, hasta acercar las industrias al puerto, a los centros urbanos como corresponde, para poder acercar a nuestros productores del campo, que muchas veces sufren terriblemente para poder llegar y despachar toda su producción por caminos que no existen, por lo que sucede hoy por el tremendo crecimiento, como en los puestos de Rosario en donde vemos largas filas de camiones, donde estamos invirtiendo en la Ruta 9, en la Circunvalación, en todo lo que permita definitivamente terminar con esta situación, que muchas veces es de urgencia que nos toca vivir. Porque el crecimiento económico se encontró con un país atrasado en infraestructura. Hay que seguir invirtiendo fuertemente, hay que soñar en construir esa gran Argentina que todos soñamos y queremos. (APLAUSOS)Ustedes lo saben, años de abandono en inversiones de transporte vial y ferroviario, comunicaciones y energía han determinado limitaciones y dificultades que estamos comenzando a superar. Muchos se asombran del estado, a veces, del transporte público, en el cual estamos invirtiendo, pero muchos se olvidan que decían. “ramal que para, ramal que cierra”, cómo se desmontaron los trenes en la Argentina porque decían que no daba rentabilidad. Se olvidaron de la rentabilidad que le daban las empresas a la gente, a la sociedad uniendo una parte del país con la otra a bajos costos y llegando a lugares donde nadie llegaba. Se desmontó toda la inversión ferroviaria y lógicamente, ahora, la inversión que hay que hacer es millonaria, se está empezando a hacer, pero nos va a llevar un tiempo tener la infraestructura que nosotros necesitamos. Y un tiempo que no es demasiado corto porque la inversión para llevar adelante es muy grande.Las decisiones de inversión pública, adoptadas en esta materia; el dictado de la Ley de Biocombustible;  la recuperación de la política nuclear argentina; las centrales térmicas e hidroeléctricas que pondremos en marcha son algunos de los pasos que hemos dado en esta dirección. Por estas cosas y, sobre todo, porque en nuestro período de Gobierno el volumen físico de la industria manufacturera aumentó en un 59 por ciento y superó este año su récord productivo en un 11.6 por ciento, por encima del año anterior, mientras que las exportaciones de manufactura también se duplicaron por volúmenes exportados y representan ya un tercio de las exportaciones totales, podemos decir que al sector le está yendo bien. Es importante entender que a todos nos va mejor, que el país es la suma de los sectores y no de un sólo sector; el todo es más importante que cada una de las partes. Hay sectores que se conciben así mismos como defensores o dueños de una Patria Chica. La industria y el sector industrial no tienen ni pueden tener esa falsa adopción, tienen que imaginarse cada vez más importante en una Patria cada vez más grande. Debemos poner fin al mito de que los argentinos somos muy capaces individualmente, considerados pero no sabemos actuar en equipo colectivamente.También, en un tiempo, cuando la crisis era profunda nos hicieron sentir que éramos los peores del mundo. A veces pasamos al otro lugar y nos creemos los mejores del mundo. Pero yo creo que lo que tenemos que recuperar definitivamente, porque la tenemos y no tengo ninguna duda que hay una gran calidad en los argentinos y argentinas, es consolidar definitivamente nuestra autoestima. Nunca más la perdamos porque es fundamental y central para todos. (APLAUSOS).En ese marco considera muy importante para nuestro futuro y el futuro de nuestra industria que puedan construir, de una vez por todas, algo que va a ser orgullo para todos los argentinos, así como hoy miramos con orgullo el predio que tiene la Sociedad Rural Argentina, nosotros creemos que ha llegado el momento de construir un Centro Nacional e Internacional de la Industria Argentina, donde las diferentes actividades y regiones productivas puedan abrir sus puertas a toda la sociedad argentina; acompañar los festejos de nuestro Bicentenario mostrando los productos y servicios de nuestra industria, sus protagonistas, su historia, sus abuelos, sus pioneros; eso es un cometido noble. Por eso contribuimos hoy con la firma del acuerdo marco para la transferencia de un inmueble, de casi tres hectáreas, en la Estación de Buenos Aires, en la zona de Barracas de esta ciudad. (APLAUSOS).Espero que en el Bicentenario me inviten, se acuerden de mí y compartamos con todos ustedes esa fecha que va a ser un verdadero orgullo por cumplir doscientos años y por tener el centro de exposiciones, que la industria argentina y la Argentina se merecen. (APLAUSOS).Ustedes saben que no tenemos el “sí” fácil, que no nos gustó nunca prometer lo que no estábamos dispuestos a hacer, mucho pasó entre aquel discurso y este, hemos trabajado mucho y obtenido importantes avances. Tengo la satisfacción de haber cumplido la transitoria responsabilidad de encabezar un gobierno. Algunos – diría casi todos – no me creían cuando les decía que no iba a continuar más allá de estos cuatro años y medio de gestión, que pasaría la posta. Como ven la disposición al cambio institucional, político y moral profundo también se demuestra con los hechos.Hoy, 6 de septiembre, hace exactamente 20 años me tocaba ganar las elecciones a la Intendencia de mi Ciudad, sólo por 111 votos. Miren las cosas que se discuten hoy, pero yo gané (APLAUSOS Y RISAS) sólo por 111 votos y el candidato a Intendente que competía conmigo, el contador Roberto López, me fue a buscar a mi estudio para decir que salga a celebrar, yo creía que había perdido por 23 como sumábamos. Así que estuvimos una hora convenciéndonos uno al otro para que saliera uno u otro. Y me trae este recuerdo esta reunión, que tenemos acá y también cómo a mi me gustaría – y yo creo que a ustedes también – que sea la actividad política en la Argentina. Esa imagen de Roberto y mía convenciéndonos que uno había ganado al otro, porque la diferencia había sido muy chica. Los dos creyendo profundamente en la democracia y en la voluntad de la gente. Me tocó ganar a mí y empezar esta historia en estos 20 años, y le agradezco profundamente a Dios, a la gente y a todos que durante tanto tiempo me han acompañado.Allá en el 2003 también me tocó empezar, con apenas el 22.7 por ciento, y puse todos mis esfuerzos para tratar en forma conjunta de llevar adelante este proceso de reencuentro y de recuperación de los argentinos. Y les puedo asegurar que hoy, a punto de terminar mi mandato, me voy con una profunda felicidad, me voy no diciendo como dicen tradicionalmente: “cómo sufrí siendo Presidente”. Yo, la verdad, que les puedo asegurar que me siento agradecido que los argentinos me hayan hecho Presidente y me hayan dado la oportunidad de servirlos. No me sentí torturado por las responsabilidades, me sentí halagado. Solamente les quiero pedir disculpas por todas las veces que me puedo equivocado, pero siempre fui auténtico, siempre me mostré tal cual soy, nunca traté de tener la doble personalidad de la convivencia fácil, porque creo que eso no llevaba a ningún lado. Siempre traté de sentir –en el acierto y el error – de decir lo que pensaba, pero siempre con respeto por el otro, por la calidad del otro, por saber que es importante pensar diferente, por saber lo importante que es la pluralidad, pero también algo que muy importante, que no sólo la dirigencia política, no sólo los dirigentes empresarios, sino todos los sectores: periodismo, todos los que tienen que ver con la vida nacional que lo más importante entre todos es tratar de darnos cuenta que un país lo hacemos entre todos, que un país no se hace solamente con quienes intentan hacerlo y los fiscales que a veces tratan solamente de buscar aquello que no funciona. Está bien que se corrija lo que no funciona, pero el país se hace construyendo, construyendo. Muchas veces tienen más tapa en los medios los que destruyen, pero destruyendo no vamos a ningún lado, hay de una vez por todos que entrar a premiar la construcción, a premiar los valores, que en la sociedad los mejores no sean los más pícaros, sino los que más trabajan, los que más estudian, los más honestos, que son valores centrales y fundamentales para la sociedad. (APLAUSOS).Y en el marco de esas imperfecciones, les quiero decir que hay un gran futuro para la Argentina. Este año vamos a volver a crecer al 8 o más de ese número, hay una gran tarea para llevar adelante. Cada uno pensará quién la puede llevar adelante, y me parece bien, pero como nunca fue mi tarea promover la falsedad o la hipocresía, ni mucho menos, yo creo que la Argentina tiene una gran oportunidad por delante, que está en las manos de una gran dirigente, muy preparada y en esto voy a ser absolutamente parcial pero estoy convencido que ustedes piensan lo mismo, una gran mujer va a ser la que va a promover y profundizar la transformación argentina. (APLAUSOS).Muchísimas gracias presidente de la Unión Industrial Argentina, muchísimas gracias industriales, muchísimas gracias representantes de las otras entidades, muchísimas gracias en la Argentina de la producción, muchísimas gracias trabajadores. Me he sentido feliz como argentino trabajando con ustedes y hasta el 10 de diciembre con más fuerza, gracias. ¡Arriba la Argentina, arriba la industria nacional, arriba los industriales y arriba los que creen en una Argentina próspera e igualitaria. Gracias. (APLAUSOS).Señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; querido intendente municipal, don Ricardo Ivoskus, que hemos construido una relación y una amistad en el trabajo cotidiano, en la lucha y en los sueños de la Argentina que todos deseamos; autoridades nacionales, provinciales, municipales; amigos, amigas: para mí es un tremendo placer poder estar acompañando hoy aquí al señor Intendente en la inauguración de esta nueva Feria Industrial.   Es la novena o décima vez que vengo a San Martín, recuerdo cómo fue creciendo el Parque Industrial de San Martín, los sueños del Intendente y los sueños de los trabajadores, los sueños de los empresarios que paulatinamente empezaron a creer que otra Argentina era posible. Yo trataba de infundir fuerzas, ideas y me miraban, costaba mucho creer, veníamos de un fracaso tras otro y lo peor que nos puede pasar a los argentinos, como me dice siempre Cristina, es que nos hagan perder la autoestima.   Nos habían hecho creer, primero, que éramos casi los peores del mundo; segundo, que la puerta a poder realizarnos estaba en una embajada y, tercero, que Argentina estaba condenada a ser definitivamente un país del subdesarrollo y sin posibilidades concretas de desarrollar el gran potencial que tiene.  Ese profundo abismo que nos generaron entre la realidad y lo que nos querían hacer creer que nosotros realmente éramos, ayudó a contribuir al gran fracaso, al gran dolor, a esa Argentina que se nos desmoronaba día tras día. Pero poco a poco, con fuerza, con ideas, pensando que no se puede construir un país para pocos, pensando y sabiendo que crecer en concentración económica a un país no le sirve, lo fuimos haciendo. Hay ejemplos hoy, y nosotros fuimos un ejemplo de ayer. Saber con claridad que teníamos que tener nuestra propia identidad, que un país no se podía realizar con once monedas circulando, con papelitos, patacones y otras monedas que teníamos en toda la Argentina. Cada provincia tratando de sobrevivir como podía, habíamos tocado los límites y nos propusimos cambiar.  Por eso yo le quiero agradecer al señor Intendente, a los otros intendentes y a los responsables de gobernar las distintas provincias que cuando dijimos: "basta, no podemos retroceder más, este país tiene que entrar a recuperar su identidad, este país tiene que premiar al trabajo, este país tiene que reconstruir la posibilidad de una reconversión económica con inclusión social, este país no puede tener los vergonzantes índices de pobreza, de indigencia, de desocupación, este país no puede seguir siendo un país de servicio, tiene que volver a ser esa Argentina de hace cincuenta años atrás, que emergía ante el mundo potente, con fuerza, con decisión, esa Argentina que tiene -y que aún en la crisis tenía, aunque nos habían hecho perder esa autoestima- los mejores recursos humanos con los que pueda contar un país, reconocidos en todo el mundo".  Pero parecía que acá en la Argentina era imposible realizarse, parecía que acá en la Argentina no iban a estar más estas ferias industriales que hoy vuelven, parecía que acá en la Argentina creer en la industria era ser nostálgico, en la Argentina creer que podíamos tener una identidad nacional también, una moneda propia también y tener nuestros propios valores, que son fundamentales y centrales.  En la Argentina se llegó a premiar que el más inteligente era el más pícaro y en la Argentina que todos nosotros queremos construir vamos a premiar que el argentino más respetado por todos sea el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el que es más decente, el que honra a todos sus vecinos, el que es un ejemplo global para toda la comunidad. (APLAUSOS).  Estamos creciendo por quinto año consecutivo, espero que este año volvamos a crecer por encima del 8 por ciento y estoy seguro que de la mano de una mujer el país, en el año 2008, va a volver a crecer con mucha fuerza y va a profundizar, sin lugar a dudas, este proceso de cambio que recién comienza.   ¿Y por qué nosotros decimos que este proceso de cambio recién comienza? Porque fuimos generando políticas fundacionales de un país desarmado, fuimos tratando entre todos, los trabajadores, los empresarios, la clase media argentina, los que tenemos la responsabilidad de gobernar, los distintos sectores de la Argentina, armar el camino para salir del infierno como podíamos.   Yo, queridos amigos y amigas, les puedo contar lo qué fueron mis primeros días en el Gobierno, cuando me subía al helicóptero y le decía a mi secretario: "estamos llevando este país segundo a segundo", veía una Argentina que había explotado y que podía volver a explotar nuevamente. Realmente era una lucha sin igual la que teníamos por delante, pero con fuerza, con acompañamiento, con esas manos que uno toca y esos besos que los argentinos nos dan y nos dicen "fuerza, coraje", cada mañana nos armábamos de una coraza y nuevamente al frente con estas ideas que para unos eran viejas pero para nosotros vitales: la reconstrucción de un capitalismo con decisión nacional, la reconstrucción de la dignidad nacional, la renegociación de la deuda externa privada ahorrando 70 mil millones de dólares por primera vez en la historia argentina, le dijimos "adiós" al Fondo Monetario Internacional porque nosotros queremos tomar nuestras propias decisiones, que fueron centrales y fundamentales. (APLAUSOS9.  Fíjense ustedes que habían algunos analistas y algunos medios de comunicación que decían que yo era un atrevido, que era un irresponsable, que cómo me iba a enfrentar con el Fondo como lo hacía. Y en primer lugar, siempre les decía que no vine a dejar en la Casa Rosada mis convicciones, pero en segundo lugar el Fondo Monetario Internacional, con sus políticas ya le había hecho un daño grande y tremendo a la sociedad argentina y no podíamos permitir que eso siga avanzando. Si ellos consideraban que era atrevido o que no les contestaba como correspondía, prefería ser atrevido pero defender la dignidad de los argentinos, eso era una cuestión central. (APLAUSOS).  Hoy, estando con Cristina reunidos con quien puede ser el futuro presidente del Fondo Monetario Internacional, nos dijo -y creo que lo repitió, después, en algunos medios- "yo sé que el Fondo Monetario para la Argentina fue como el diablo mismo". Eso dijo el que puede ser presidente del Fondo.   Por eso argentinos, hay que animarse, hay que tener coraje, hay que defender las ideas, hay que sustentarlas, tenemos que construir un país que tenga el valor de pensar, de resolver y decidir por sí mismo, una Argentina integrada al MERCOSUR, una Argentina integrada a los países de América del Sur, una Argentina integrada al mundo y discutiendo con autonomía en la globalización es un tema central.   Claro que dan fuerza los índices que estamos teniendo, la baja de la desocupación, el 7,8 en junio; la baja de la pobreza, claro, todavía tenemos el 26,9, yo creo y espero que el próximo índice sea mas bajo, pero todavía es un número indignante, todavía nos duele fuertemente; la baja de la indigencia, del 30 al 8,7; la práctica reducción importantísima de los planes sociales, de 2.300.000 a 900.000, porque se está generado trabajo, porque estos planes sociales se transformaron en trabajo; creamos 3.400.000 puestos de trabajo en estos cuatro años y medio que llevamos con esfuerzo y sacrificio todos los argentinos.   Es decir que los argentinos podemos, es decir que los argentinos ahora tenemos que animarnos a profundizar el cambio, a construir la nueva institucionalidad, a consolidar el diálogo social, a consolidar la formación de nuestro recurso humano, a consolidar la opinión integrada pero independiente defendiendo los intereses de la Argentina ante el mundo y ante la propia región.   Creo que vienen tiempos donde tenemos que consolidarnos fuertemente y para eso creo que la educación tiene un rol central. Para el Bicentenario, para el año 2010, vamos a tener ya el 6 por ciento del Producto Bruto Interno destinado a la educación. Volvimos a las escuelas técnicas, hay empresas que demandan trabajadores, que demandan a nuestros pibes y no los tenemos capacitados todavía. Hay más demanda creciente de las empresas y desde la educación técnica tenemos que dar esa respuesta.  Durante diez años no tuvieron mejor idea que cerrar las escuelas técnicas porque decían que eran una antigüedad. Fíjense ustedes que hoy ha crecido la matrícula el 11 por ciento en las escuelas técnicas y esperamos que siga creciendo, porque con eso, nuestros pibes tienen una herramienta de vida, de esperanza y la posibilidad de un trabajo digno. (APLAUSOS)   Este agosto que pasó, es el agosto más importante en la historia del crecimiento de la industria automotriz, casi el 23 por ciento. Una industria que en la Argentina había desaparecido, la industria automotriz, la industria de la autoparte, la combinación de la industria y el campo, el crecimiento de las exportaciones, el crecimiento de las manufacturas industriales, la combinación de las exportaciones primarias con las exportaciones industriales, la combinación de la exportación con el consumo.   Nos querían hacer creer que un país puede crecer sin consumo y sin inclusión. ¿Para qué queremos un país en el que crezcan solamente unos pocos? ¿Para qué queremos que crezca la riqueza en la Argentina y no se distribuya?  Fíjense que en el fifty-fifty, que en las grandes épocas era del 50 por ciento en el sector empresarial y 50 por ciento en los sectores del trabajo, ya estamos llegando al 41 por ciento y todavía falta mucho. Pero hemos avanzado en forma muy importante, casi 9 puntos durante estos cuatro años y medio y lo hemos tomado como un tema central de buscar una distribución igualitaria del ingreso.   Algunos de quejan del consumo porque dicen que el consumo calienta mucho la economía. Pero nosotros queremos que los argentinos consuman, que los argentinos puedan vivir, que tengan la posibilidad de hacerlo, que tengan sueños, que tengan esperanzas, que vean que su trabajo les da resultado. ¿De qué les sirve una economía en la cual no pueden consumir y ven solamente consumir a unos privilegiados? Queremos que consuman todos los argentinos porque consumiendo todos los argentinos, combinado esto con las exportaciones, tenemos un crecimiento equitativo y tenemos justicia y tenemos equidad.   Queremos ese país que nos enseñaron nuestros abuelos y nuestros pioneros, ese país donde no llore más el abuelo o el padre porque el hijo tiene que venir a la casa a vivir con él porque no tiene otro destino y porque vislumbra que va a estar peor de lo que estaba él. Queremos volver a esa Argentina donde el viejo, el abuelo, el padre y la madre ven que el pibe va a estar mejor y que sueña con un futuro venturoso.   ¿Qué esperanza hay si no tenemos ilusiones de vivir mejor, de tener movilidad social ascendente, de poder acceder a una posibilidad universitaria, de poder acceder a una posibilidad empresaria, de poder tener un trabajo digno en el lugar que nos toque trabajar, de que vuelva a ser valorado el trabajo como una estructura central de la sociedad? En esa sociedad creemos nosotros.   Yo me estoy yendo, estoy terminando cuatro años y medio de mandato y les agradezco a los argentinos la posibilidad de haber sido Presidente; yo no voy a decir como dicen muchos "cómo sufrí durante estos cuatros y medio"; yo les puedo asegurar que sentí fuertemente la responsabilidad, pero cómo me siento agradecido que durante cuatro años y medio en la historia de la Patria, los argentinos hayan concebido y hayan tenido la bondad de que yo pueda conducir este país.   No tengo más que agradecimientos por que hayan confiado en mí; no tengo más que agradecimientos por que hayan puesto la esperanza y me hayan acompañado y me hayan dado coraje. Yo no sufrí, yo no me autotorturé, les puedo asegurar, conduciendo la Argentina.   Por el contrario, todos los días para mí fueron un desafío nuevo porque no podía dejar de lado ni podía defraudar -por más que esta palabra haya sido tan usada- la esperanza de tantos sueños. Mi obligación era cada mañana llegar con más fuerza que la mañana anterior para que la Argentina pudiera crecer. (APLAUSOS)   Así que, el sueño se fue cumpliendo. Sé que hay muchas asignaturas pendientes, sé que he cometido muchísimos errores y los trato de corregir, nadie es perfecto, trato de generar la autocrítica permanente, pero les puedo asegurar que puse lo mejor de mí para tratar de hacer un país mejor en forma paulatina.   Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007, querido Intendente, podamos salir de este infierno y empecemos la construcción definitiva de la Argentina con ese nuevo rumbo, con ese país que debe sintetizar la inclusión global. (APLAUSOS)   Quiero decirles a toda la dirigencia que no sirve la pelea permanente por la pelea misma, sirve el debate de ideas y la pluralidad, sirve el trabajo. Los argentinos, y yo también lo voy a demandar como un argentino más, como cualquiera de ustedes, dedicado a las cosas personales como las tienen ustedes, una dirigencia que esté por arriba de las cuestiones coyunturales, una dirigencia que entienda que este país no tiene tiempo para distraerse en peleas que no le interesan a nadie. Acá tiene que haber grandeza y generosidad y la lucha por la conducción y la iniciativa política no puede tener una ferocidad que desanime y aleje de la política a vastos sectores de la sociedad.  Hay que tener grandeza, hay que tener generosidad, hay que abrir los brazos, hay que abrir el corazón y hay que abrir las ideas para construir la nueva Argentina. Tenemos que renovarnos con todas nuestras fuerzas, tenemos que apostar al cambio permanente.   Por eso yo sé que para eso se necesitan convicciones y hay una compañera con la que toda la vida hemos luchamos por ideales, acertando y equivocándonos, pero sé de las convicciones de Cristina, y sé que a este país, no tengan ninguna duda, la mano firme de una mujer, definitivamente, lo va a llevar hasta el lugar de la cima que se merece.   Yo también sé que definitivamente se tiene que terminar en este país, porque es fundamental, con aquellas contradicciones y enfrentamientos inútiles; es fundamental, también, sí tener ideas y debatirlas fuertemente, pero la pluralidad no es tratar de anular al otro, la pluralidad es tratar de sintetizar un proyecto que nos contenga a todos. (APLAUSOS)   Muchísimas gracias, muchas gracias por todo, muchas gracias Intendente, muchas gracias señor representante de los industriales, muchas gracias a todos y los felicito por esta gran Feria, una Feria que es orgullo, no municipal ni provincial, la Feria de San Martín creo que ya es orgullo nacional.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario; ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señoras y señores: creo que lo más importante para los que asumimos la responsabilidad de la vida pública, es poder concretar en hechos los pensamientos, los discursos y fundamentalmente poder cumplirle a la gente. En el caso específico de esta querida provincia de Chubut, parte de la Patagonia sur, parte aún de la periferia de la patria que poco a poco se va integrando al corazón mismo de la Argentina. Nosotros hemos trabajado arduamente durante estos 4 años y medio para paulatinamente insertarla definitivamente en una tarea de promoción y crecimiento. Lo hicimos con toda autoridad moral, porque empezamos nuestro Gobierno nacional con un Gobierno de otro signo, el del doctor Lizurume que era el gobernador en ese momento de Chubut, y lo ayudamos con toda nuestra fuerza, no nos fijamos que afiliación partidaria tenía. Era un argentino que tenía la responsabilidad de gobernar la provincia de Chubut y a nosotros nos interesaba la gente y la provincia y por supuesto en un aspecto pleno a la convivencia y a la pluralidad, que son elementos centrales de la democracia. Después, vino Mario con el voto y la aprobación de la sociedad chubutense y profundizamos el trabajo que habíamos comenzado a hacer desde el Gobierno nacional con la provincia de Chubut. Lógicamente pudimos coordinar más rápido, obviamente por identidad de ideas y pensamientos, las políticas a implementar en forma conjunta provincia - nación, nación - provincia de Chubut. Así llegamos a hechos tan importantes como el del otro día cuando estuvimos en Puerto Madryn, donde tuvimos la suerte hace un tiempo atrás de inaugurar su Acueducto, lo que significa para el país la ampliación de la Planta de ALUAR en una capacidad d 170.000 toneladas de aluminio, llegando a 410.000, con una inversión de 850 millones de dólares, con una inversión prevista de 400 millones de dólares más, que nos lleva a 515.000 toneladas, con 250 a 300 puestos de trabajo más directos y cerca de 1.000 indirectos. Esa es una inversión que trasciende largamente la Patagonia sur, Chubut, es una inversión fundamental para el crecimiento de la patria. A pocas horas tuve la suerte de estar en San Nicolás inaugurando un nuevo horno de la empresa SIDERAR y anunciando una inversión por más de 800 millones de dólares. Entre esos días, se anunciaba que en agosto la industria automotriz argentina tuvo el record histórico de crecimiento en el mes de agosto en toda su historia. Hoy, teniendo otro elemento fundamental para la reconversión que nosotros lo hemos ido aprendiendo, los hombres y las mujeres del sur sabemos la importancia que tiene en la reconversión económica, que es el tema del turismo. Esta ruta que se hace es tan importante como la ruta que se hizo en su momento conectando a El Calafate con el Lago Argentino y con el resto de la Argentina. Son obras estructurales fundamentales para consolidar otra industria de una provincia, que gracias a Dios está tan bien dotada, con capacidad agrícola, industrial, con capacidad fundamentalmente turística, con capacidad en hidrocarburos. Decir que Chubut tiene perspectivas en una economía tan plural, que bien administrada, con un buen apoyo, con un buen sentido de promoción y con una tarea coordinada, el crecimiento de Chubut va a ser permanente. Ya se vio como han vencido todos los índices negativos que tuvo Chubut con crecimiento del empleo tan importante. Hay lugares donde el desempleo nos avergonzaba, lo mirábamos con Mario, como era en Comodoro y Trelew, donde evidentemente se ha logrado dar un paso y un salto cualitativo muy importante, eso se debe a que hemos trabajado coordinadamente y a la gran gestión que Mario está llevando junto con los intendentes de Chubut. También, el entendimiento de todos los argentinos que la democracia es no sólo la práctica de elegir, que debe ser en forma clara, cristalina, darle la seguridad a los ciudadanos que sus instituciones funcionan, sino también la democracia es después gobernar, realizar, que la gente no se quede agotada por los tediosos discursos de aquellos que se creen que se soluciona todo hablando, sino que las acciones se van dando para construir políticas que son la transformación, el cambio en la Argentina. Por eso la reconversión turística, la consolidación industrial, las manufacturas industriales. Hoy es el día del metalúrgico, saludo a todos los metalúrgicos hoy 7 de setiembre. La construcción de una economía que tenga todas esas características plurales que genere empleo, inclusión social que son tareas fundamentales, consolidada por un proyecto educativo que es el elemento fundamental y transformador que la sociedad tiene que lograr para tener rumbo, para tener destino, para tener sentido estratégico. Cuando me preguntan por Chubut, por ahí es parcial mi opinión porque uno ama al Chubut, lo siente parte de su propia casa, se puede sintetizar en dos cosas para no ser gran elocuente Mario, Chubut va bien y hagamos que siga bien y mejor, esto es importante. Yo sé que el pueblo de Chubut, conociéndolo, sabe que va bien, pero te va a pedir que siga bien y mejor, porque tiene expectativas crecientes respecto a los tiempos que vienen y hay que estar a la altura para responderle. Vos sabés que desde acá Cristina te va a acompañar fuertemente, ustedes han trabajado juntos en la Cámara muchísimo tiempo, y creemos que Chubut se va a convertir en una de las grandes provincias argentinas no tenemos ninguna duda. Hoy felicito a la gente de Parques Nacionales por avanzar en estos temas, ni hablar lo que significa La Trochita para todos, es algo que trasciende Chubut. La Trochita es una bandera de la Patagonia sur indiscutible, por el afecto, por el cariño, por lo que significa históricamente. Les agradezco a todos profundamente vuestra presencia, a seguir trabajando, a seguir haciendo, que vea la gente que somos capaces de articular, de imaginar, de crear, de convivir, de construir en pluralidad, de darle a la Argentina el camino a la construcción de la nueva institucionalidad que nos permita tener definitivamente ese país fuera del infierno y consolidándose como un puntal interno y externo, de crecimiento de la región y en el crecimiento interno del país. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario; ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señoras y señores: creo que lo más importante para los que asumimos la responsabilidad de la vida pública, es poder concretar en hechos los pensamientos, los discursos y fundamentalmente poder cumplirle a la gente.En el caso específico de esta querida provincia de Chubut, parte de la Patagonia sur, parte aún de la periferia de la patria que poco a poco se va integrando al corazón mismo de la Argentina. Nosotros hemos trabajado arduamente durante estos 4 años y medio para paulatinamente insertarla definitivamente en una tarea de promoción y crecimiento. Lo hicimos con toda autoridad moral, porque empezamos nuestro Gobierno nacional con un Gobierno de otro signo, el del doctor Lizurume que era el gobernador en ese momento de Chubut, y lo ayudamos con toda nuestra fuerza, no nos fijamos que afiliación partidaria tenía. Era un argentino que tenía la responsabilidad de gobernar la provincia de Chubut y a nosotros nos interesaba la gente y la provincia y por supuesto en un aspecto pleno a la convivencia y a la pluralidad, que son elementos centrales de la democracia. Después, vino Mario con el voto y la aprobación de la sociedad chubutense y profundizamos el trabajo que habíamos comenzado a hacer desde el Gobierno nacional con la provincia de Chubut. Lógicamente pudimos coordinar más rápido, obviamente por identidad de ideas y pensamientos, las políticas a implementar en forma conjunta provincia – nación, nación – provincia de Chubut.Así llegamos a hechos tan  importantes como el del otro día cuando estuvimos en Puerto Madryn, donde tuvimos la suerte hace un tiempo atrás de inaugurar su Acueducto, lo que significa para el país la ampliación de la Planta de ALUAR en una capacidad d 170.000 toneladas de aluminio, llegando a 410.000, con una inversión de 850 millones de dólares, con una inversión prevista de 400 millones de dólares más, que nos lleva a 515.000 toneladas, con 250 a 300 puestos de trabajo más directos y cerca de 1.000 indirectos. Esa es una inversión que trasciende largamente la Patagonia sur, Chubut, es una inversión fundamental para el crecimiento de la patria. A pocas horas tuve la suerte de estar en San Nicolás inaugurando un nuevo horno de la empresa SIDERAR y anunciando una inversión por más de 800 millones de dólares. Entre esos días, se anunciaba que en agosto la industria automotriz argentina tuvo el record histórico de crecimiento en el mes de agosto en toda su historia.Hoy, teniendo otro elemento fundamental para la reconversión que nosotros lo hemos ido aprendiendo, los hombres y las mujeres del sur sabemos la importancia que tiene en la reconversión económica, que es el tema del turismo. Esta ruta que se hace es tan importante como la ruta que se hizo en su momento conectando a El Calafate con el Lago Argentino y con el resto de la Argentina. Son obras estructurales fundamentales para consolidar otra industria de una provincia, que gracias a Dios está tan bien dotada, con capacidad agrícola, industrial, con capacidad fundamentalmente turística, con capacidad en hidrocarburos. Decir que Chubut tiene perspectivas en una economía tan plural, que bien administrada, con un buen apoyo, con un buen sentido de promoción y con una tarea coordinada, el crecimiento de Chubut va a ser permanente. Ya se vio como han vencido todos los índices negativos que tuvo Chubut con crecimiento del empleo tan importante. Hay lugares donde el desempleo nos avergonzaba, lo mirábamos con Mario, como era en Comodoro y Trelew, donde evidentemente se ha logrado dar un paso y un salto cualitativo muy importante, eso se debe a que hemos trabajado coordinadamente y a la gran gestión que Mario está llevando junto con los intendentes de Chubut.También, el entendimiento de todos los argentinos que la democracia es no sólo la práctica de elegir, que debe ser en forma clara, cristalina, darle la seguridad a los ciudadanos que sus instituciones funcionan, sino también la democracia es después gobernar, realizar, que la gente no se quede agotada por los tediosos discursos de aquellos que se creen que se soluciona todo hablando, sino que las acciones se van dando para construir políticas que son la transformación, el cambio en la Argentina. Por eso la reconversión turística, la consolidación industrial, las manufacturas industriales. Hoy es el día del metalúrgico, saludo a todos los metalúrgicos hoy 7 de setiembre. La construcción de una economía que tenga todas esas características plurales que genere empleo, inclusión social que son tareas fundamentales, consolidada por un proyecto educativo que es el elemento fundamental y transformador que la sociedad tiene que lograr para tener rumbo, para tener destino, para tener sentido estratégico. Cuando me preguntan por Chubut, por ahí es parcial mi opinión porque uno ama al Chubut, lo siente parte de su propia casa, se puede sintetizar en dos cosas para no ser gran elocuente Mario, Chubut va bien y hagamos que siga bien y mejor, esto es importante. Yo sé que el pueblo de Chubut, conociéndolo, sabe que va bien, pero te va a pedir que siga bien y mejor, porque tiene expectativas crecientes respecto a los tiempos que vienen y hay que estar a la altura para responderle. Vos sabés que desde acá Cristina te va a acompañar fuertemente, ustedes han trabajado juntos en la Cámara muchísimo tiempo, y creemos que Chubut se va a convertir en una de las grandes provincias argentinas no tenemos ninguna duda. Hoy felicito a la gente de Parques Nacionales por avanzar en estos temas, ni hablar lo que significa La Trochita para todos, es algo que trasciende Chubut. La Trochita es una bandera de la Patagonia sur indiscutible, por el afecto, por el cariño, por lo que significa históricamente.Les agradezco a todos profundamente vuestra presencia, a seguir trabajando, a seguir haciendo, que vea la gente que somos capaces de articular, de imaginar, de crear, de convivir, de construir en pluralidad, de darle a la Argentina el camino a la construcción de la nueva institucionalidad que nos permita tener definitivamente ese país fuera del infierno y consolidándose como un puntal interno y externo, de crecimiento de la región y en el crecimiento interno del país. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia (APLAUSOS); señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido amigo intendente municipal de Quilmes que siempre ha trabajado tan bien durante estos cuatro años; autoridades nacionales, provinciales; municipales; señoras, señores: la verdad es que más allá de lo importante de la obra que vamos a realizar que es lo que pidió el señor Intendente, realmente en lo personal siento una profunda satisfacción por el intendente, por el pueblo de Quilmes por ese acompañamiento permanente. Cuando empezamos prácticamente en momentos tremendamente difíciles, frágiles, un punto de inflexión de la historia argentina, este proceso tuvo la colaboración de toda la ciudadanía de Quilmes, del señor Intendente y demás, la fuerza de ir cambiando y el no bajar los brazos; realmente es muy importante la fuerza moral, la fuerza espiritual que no voy a poder olvidar. (PARRAFO NO AUDIBLE)  Ustedes saben, acá en esta Argentina, los que sufren, los que vieron como se desmoronó la patria y cómo se desmoronó cada partido, cada distrito de la provincia de Buenos Aires y por ende la provincia de Buenos Aires también, saben que solamente el trabajo más el trabajo más el trabajo, el esfuerzo, la buena administración, la seriedad, la responsabilidad, el salir de las peleas cortas, el no responder a las agresiones, el construir con cariño, amor y pasión, es el camino que nos va a llevar a esa sociedad que nosotros estamos soñando; a esa sociedad donde cada vez hay menos desocupación, menos indigencia, menos pobreza, menos exclusión social. Cada vez hay más trabajo, más inversión y en forma paulatina lo estamos llevando adelante entre todos los argentinos, construyendo con todas nuestras fuerzas una Argentina que cada día nos contenga más. Pero día a día se van colocando los ladrillos, nadie pasa de una situación del infierno total al país de las maravillas, hay que ir construyendo, hay que saber administrar, hay que ir generando las bases de una construcción con equidad y justicia social.  Por eso, nosotros ahora que los argentinos nos acercamos a una nueva elección presidencial el día 28 de octubre, a una nueva elección para la gobernación de la provincia de Buenos Aires, para varias gobernaciones de la Argentina, para diputados, senadores nacionales, tenemos que pensar en eso, tenemos que pensar primero, qué es lo que ha hecho cada uno que esto es muy importante, mirar la historia de cada uno que también es muy importante, mirar aquellos que nos viven hablando de calidad institucional y cuando arman las listas se ponen de presidente, primer diputado, tercero, hablan de la calidad institucional pero van arriba, a los premios, terrible, desde el punto de vista de la calidad institucional es...(APLAUSOS)  Lo digo, porque he tenido que soportar ese discurso y yo me voy a mi casa, a trabajar políticamente afuera, no a mi casa, a trabajar políticamente afuera pero no voy a ningún cargo, no voy ni de concejal, ni de diputado nacional, ni de gobernador, ni de senador, me voy como un ciudadano común.  Hay otros que se quieren perpetuar, que hablan de autoritarismo, esto, lo otro, ustedes mírenlos, están discutiendo en sus propias filas, porque se han puesto de candidato a presidente, de candidato a diputado nacional. No es que sea ilegal, lo que digo es que me parece una gran contradicción de ese doble discurso que tienen en la Argentina y que creen que pueden engañar a los argentinos. A los argentinos, gracias a Dios, no nos engaña más nadie y estoy seguro que el 28 de octubre en la Argentina va a haber un gran acto de memoria que va a determinar en cada lugar, en cada elección que se haga sea para municipales, gobernadores, senadores, diputados, para presidente y va a determinar con toda claridad cuál es el rumbo que tiene que seguir.  Estoy feliz de haber trabajado durante todo este tiempo con ustedes, lo voy a seguir haciendo con todas mis fuerzas hasta el 10 de diciembre, no tengan dudas quilmeños y argentinos, argentinos y quilmeños, en el caso de Scioli van a tener un gran gobernador, gran trabajador, yo lo he podido comprobar que junto a ustedes van a profundizar y construir la provincia de Buenos Aires que todos ustedes desean y necesitan, y en el caso de Cristina se va a profundizar la transformación, el cambio, el nuevo tiempo en la Argentina. En la profundización del cambio, el mejoramiento va a hacer seguramente mucho mejor que este gobierno venga de la mano de una mujer, porque estoy seguro que las mujeres van a marcar el tiempo y los rumbos que vienen con esa perseverancia, con esa tenacidad, con esa fuerte lucha contra lo que no corresponde, y estoy realmente esperanzado que la Argentina va a dar un salto cualitativo muy importante.  Por eso, con ustedes, con vuestro intendente, con Cristina, con Daniel, con muchísima gente que trabaja en muchísimos lados, vamos a seguir construyendo esta Argentina plural con consenso y a no caer en la agresión, evitar las calificaciones, a cada uno mírenlo siempre por lo que ha hecho, por lo que hace y por lo que dice y ahí se van a dar cuenta qué es lo que significan. Tengamos muy buena memoria y demos muchísimos pasos para adelante que eso es lo que necesita nuestra sociedad y nuestra gente.  Muchísimas gracias por estar en su casa, acá. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia (APLAUSOS); señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido amigo intendente municipal de Quilmes que siempre ha trabajado tan bien durante estos cuatro años; autoridades nacionales, provinciales; municipales; señoras, señores: la verdad es que más allá de lo importante de la obra que vamos a realizar que es lo que pidió el señor Intendente, realmente en lo personal siento una profunda satisfacción por el intendente, por el pueblo de Quilmes por ese acompañamiento permanente. Cuando empezamos prácticamente en momentos tremendamente difíciles, frágiles, un punto de inflexión de la historia argentina, este proceso tuvo la colaboración de toda la ciudadanía de Quilmes, del señor Intendente y demás, la fuerza de ir cambiando y el no bajar los brazos; realmente es muy importante la fuerza moral, la fuerza espiritual que no voy a poder olvidar. (PARRAFO NO AUDIBLE)Ustedes saben, acá en esta Argentina, los que sufren, los que vieron como se desmoronó la patria y cómo se desmoronó cada partido, cada distrito de la provincia de Buenos Aires y por ende la provincia de Buenos Aires también, saben que solamente el trabajo más el trabajo más el trabajo, el esfuerzo, la buena administración, la seriedad, la responsabilidad, el salir de las peleas cortas, el no responder a las agresiones, el construir con cariño, amor y pasión, es el camino que nos va a llevar a esa sociedad que nosotros estamos soñando; a esa sociedad donde cada vez hay menos desocupación, menos indigencia, menos pobreza, menos exclusión social. Cada vez hay más trabajo, más inversión y en forma paulatina lo estamos llevando adelante entre todos los argentinos, construyendo con todas nuestras fuerzas una Argentina que cada día nos contenga más. Pero día a día se van colocando los ladrillos, nadie pasa de una situación del infierno total al país de las maravillas, hay que ir construyendo, hay que saber administrar, hay que ir generando las bases de una construcción con equidad y justicia social.Por eso, nosotros ahora que los argentinos nos acercamos a una nueva elección presidencial el día 28 de octubre, a una nueva elección para la gobernación de la provincia de Buenos Aires, para varias gobernaciones de la Argentina, para diputados, senadores nacionales, tenemos que pensar en eso, tenemos que pensar primero, qué es lo que ha hecho cada uno que esto es muy importante, mirar la historia de cada uno que también es muy importante, mirar aquellos que nos viven hablando de calidad institucional y cuando arman las listas se ponen de presidente, primer diputado, tercero, hablan de la calidad institucional pero van arriba, a los premios, terrible, desde el punto de vista de la calidad institucional es...(APLAUSOS)Lo digo, porque he tenido que soportar ese discurso y yo me voy a mi casa, a trabajar políticamente afuera, no a mi casa, a trabajar políticamente afuera pero no voy a ningún cargo, no voy ni de concejal, ni de diputado nacional, ni de gobernador, ni de senador, me voy como un ciudadano común.Hay otros que se quieren perpetuar, que hablan de autoritarismo, esto, lo otro, ustedes mírenlos, están discutiendo en sus propias filas, porque se han puesto de candidato a presidente, de candidato a diputado nacional. No es que sea ilegal, lo que digo es que me parece una gran contradicción de ese doble discurso que tienen en la Argentina y que creen que pueden engañar a los argentinos. A los argentinos, gracias a Dios, no nos engaña más nadie y estoy seguro que el 28 de octubre en la Argentina va a haber un gran acto de memoria que va a determinar en cada lugar, en cada elección que se haga sea para municipales, gobernadores, senadores, diputados, para presidente y va a determinar con toda claridad cuál es el rumbo que tiene que seguir.Estoy feliz de haber trabajado durante todo este tiempo con ustedes, lo voy a seguir haciendo con todas mis fuerzas hasta el 10 de diciembre, no tengan dudas quilmeños y argentinos, argentinos y quilmeños, en el caso de Scioli van a tener un gran gobernador, gran trabajador, yo lo he podido comprobar que junto a ustedes van a profundizar y construir la provincia de Buenos Aires que todos ustedes desean y necesitan, y en el caso de Cristina se va a profundizar la transformación, el cambio, el nuevo tiempo en la Argentina. En la profundización del cambio, el mejoramiento va a hacer seguramente mucho mejor que este gobierno venga de la mano de una mujer, porque estoy seguro que las mujeres van a marcar el tiempo y los rumbos que vienen con esa perseverancia, con esa tenacidad, con esa fuerte lucha contra lo que no corresponde, y estoy realmente esperanzado que la Argentina va a dar un salto cualitativo muy importante.Por eso, con ustedes, con vuestro intendente, con Cristina, con Daniel, con muchísima gente que trabaja en muchísimos lados, vamos a seguir construyendo esta Argentina plural con consenso y a no caer en la agresión, evitar las calificaciones, a cada uno mírenlo siempre por lo que ha hecho, por lo que hace y por lo que dice y ahí se van a dar cuenta qué es lo que significan. Tengamos muy buena memoria y demos muchísimos pasos para adelante que eso es lo que necesita nuestra sociedad y nuestra gente.Muchísimas gracias por estar en su casa, acá.Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel (APLAUSOS); querido amigo intendente municipal de San Miguel, doctor Oscar Zilocchi, muchas gracias; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial; señores intendentes; autoridades; amigos; pueblo de San Miguel: en primer lugar siento una tremenda tranquilidad de conciencia, porque estoy visitando San Miguel (APLAUSOS); tenía muchas ganas de venir a compartir con los hermanos y hermanas de San Miguel de todas lideas, de todos los conceptos y de todas las filosofías pero que viven en San Miguel, que hacen patria acá en San Miguel; venir como Presidente y acompañarlos, a estar con ustedes, a ser solidarios en lucha cotidiana que hacen para llevar adelante el distrito, una hermosa ciudad con la historia de San Miguel y también acompañar a ver las obras que todos ustedes están llevando adelante. Muchas gracias San Miguel, muchas gracias por abrirme los brazos, muchas gracias por recibirme, Intendente, por el afecto, el cariño que lo hace en el día de hoy. (APLAUSOS)   También venimos a reinaugurar e inaugurar una obra vital para el pueblo de San Miguel, una obra que hace a la dignidad de la sociedad y de la gente. Hace mucho tiempo que tendría que haber estado lista, lamentablemente por las cosas que nos pasaron en la Argentina, esta obra se demoró muchísimo más de lo que tendría que haberse demorado y el pueblo de San Miguel tuvo que sufrir la falta de calidad de vida, porque quienes tenían la responsabilidad de hacer, por distintos motivos no lo hicieron.   Hoy inauguramos la Planta, reinauguramos la Planta, devolvemos dignidad, justicia y con la obra que licite la gobernación que preside Felipe hoy, evidentemente estaremos complementando un servicio central y esencial, (APLAUSOS) que a veces, cuando uno lo cuenta en otros lugares especialmente en lugares que hace al centro propio de la Argentina, esos que no pasan la General Paz, le cuesta creer que todavía tan cerca de la Capital Federal haya hermanos y hermanas que tengan que luchar por tener este servicio. Poco a poco estamos recuperando el sentido federal, el sentido de justicia para que haya una Argentina de iguales. Esa es una Argentina de iguales, igualdad de posibilidades, igualdad para todos, igualdad para todos los argentinos, vivan en Jujuy, vivan en Tierra del Fuego, vivan en San Miguel, vivan en 3 de Febrero, vivan en San Fernando, vivan en La Plata, que tengan todos la misma posibilidad de realizarse, porque allí estaremos construyendo la Argentina que nos merecemos, (APLAUSOS) esa Argentina que nos abraza en esa Bandera que me emociona, esa celeste y blanca, es el gran símbolo de todos los argentinos, es el sentido de patria, el sentido de argentinidad, el sentido que tenemos que construir una nación que nos de la posibilidad de realizarnos, de volver a esa Argentina que es la gran lucha que estamos dando donde los abuelos y los padres no tengan la angustia que el hijo pueda estar en una situación distinta o peor que la que tienen ellos, sino que los abuelos y los padres estén con la sonrisa larga y grande, porque saben que esta Argentina le va a dar a sus hijos la posibilidad de tener una empresa, un buen trabajo, de ser universitario, de tener una mejor vida que el abuelo y el padre, porque cuando el hijo tiene una mejor vida que el abuelo y el padre, es que las cosas están funcionando bien y que la Argentina está en marcha. Esa es la Argentina que nosotros soñamos, (APLAUSOS) la hemos ido recuperando, hemos ido desendeudando el país; a pesar de todas las trabas que nos fueron colocando, logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, en la renegociación de la deuda externa. Pagamos al Fondo Monetario Internacional y nos sacamos las ligaduras, las ataduras, que nos impedían decidir, terminamos con el Fondo y dimos un paso trascendente.   Empezamos las tareas de la recuperación, de las posibilidades de nuestros jubilados y del Plan de Inclusión Jubilatoria; más de un millón de hermanos y hermanas de la década del '90 que habían quedado afuera, hoy tienen el derecho a una jubilación digna gracias al esfuerzo que hicimos entre todos; más de 14 aumentos a nuestros jubilados y el aumento de la jubilación mínima de 150 pesos a 620, 630 más el aporte que hace el PAMI; dos aumentos consecutivos en este año a todos los jubilados de la escala; la baja de la pobreza, de la indigencia, de la desocupación, 5 años de crecimiento económico como hace 100 años no conocía el país.  Claro que falta, claro que hay asignaturas pendientes, pero lo importante en la vida es darse cuenta de lo que hemos avanzado, saber que hay que hacerse la autocrítica, saber que hay que corregir cosas y saber que hay asignaturas pendientes, pero también la grandeza de todos debe estar en reconocer lo que hemos hecho.   Yo no sé por qué algunos por una elección... En una elección se elige a quien tiene la iniciativa política, pero hay que desdramatizarla, muchas veces tratan que las cosas salgan mal para ver si tienen alguna posibilidad electoral. Se los digo de corazón, se los digo con amor, lo importante es que las cosas salgan bien y los que vengan puedan tener alternativas y propuestas superadoras a los que estamos para que esta Argentina todos los días pueda crecer. No eso de tanto peor o tanto mejor, eso es lo que nos ha hecho muchísimo daño. (APLAUSOS)  No tengo dudas que la Argentina va a profundizar el cambio y el cambio se viene de la mano de una mujer. No tengan dudas que Cristina va a profundizar el cambio, que Cristina va a construir la nueva institucionalidad, que Cristina va a profundizar las políticas que permitan una justa distribución del ingreso, que Cristina va a profundizar la construcción de la nación y de la patria que soñaron San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Irigoyen, Perón y la inmortal Eva Perón. Sabemos profundamente que ese es el rumbo y el camino que los argentinos aspiramos y para eso hemos construido el marco de la concertación plural. (APLAUSOS)  Les quiero agradecer profundamente, me siento profundamente emocionado de estar en San Miguel, agradecerles el acompañamiento de todos estos años. He puesto todo lo que estaba a mi alcance para que la Argentina avance; he tratado junto a ustedes, de recuperar la autoestima del país, siempre con amor, siempre con pasión, nunca con rencor, nunca con odio; siempre con la posibilidad de que si en algo nos equivocamos tener todos nuestros oídos y nuestras visiones abiertas para corregirlo, convocar a una Argentina de la convivencia en pluralidad.  Queridos hermanos y hermanas de San Miguel: muchas gracias por acompañarnos en este día de lluvia; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por tender esa mano solidaria; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por creer.   Gracias señor Intendente, gracias señor Gobernador, convoquemos a la convivencia, abracémonos a la bandera, levantemos la escarapela y hagamos una gran patria y una gran nación.  Muchísimas gracias, ¡Viva San Miguel, Viva la provincia de Buenos Aires y Viva la Patria!  Muchas gracias. (APLAUSOS)asSeñor Vicepresidente de la Nación; señor ministro de Educación; señor gobernador y vicegobernadora electos de la provincia de Santa Fe; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores docentes; representantes gremiales; organizaciones e instituciones educativas; señoras y señores: decía bien Daniel que es el quinto año que nos encontramos.   Realmente a uno se le viene a la memoria un sin número de recuerdos, Daniel, no me voy a olvidar nunca de ese 26, 27 de mayo, que salimos juntos para Entre Ríos, cuando en la Argentina había doce, quince monedas, y los docentes y los empleados públicos de Entre Ríos, la actividad productiva de Entre Ríos, la provincia de Entre Ríos tenia atrasos salariales que rondaban los 90, 100 días y les pagaban con un papelito que encima tenía un descuento cuando le hacían el cambio por plata nacional, digamos. Estábamos en un nivel increíble de una situación increíble.   Cuando bajamos en Entre Ríos nos miramos los dos con Daniel, y la verdad que había un verdadero lío, docentes, chicos y empleados públicos en la calle, era una situación totalmente anarquizada, un caos institucional. Ese era el país del 2003 que ojalá nunca más volvamos a tener en la Argentina.  La verdad es que cuando empezamos a conversar y a resolver el problema, nos encontramos con una dirigencia de CTERA que estaba allí, nacional y provincial, y algunos otros gremios que no pertenecían a CTERA, que era extremadamente madura. Pudimos reencausar la situación, y con la ayuda que dimos allí al gobierno provincial empezamos la tarea de comenzar a escalar la salida del infierno, comenzar a salir de ese infierno del que todavía estamos tratando de salir, porque cuando se cae ahí es muy difícil volver rápidamente a estar en el lugar que tenemos que estar.   Cuando uno ve el tiempo, yo realmente me emociono en serio, porque cuando veo la Ley de Educación Técnica sancionada, hay todavía -ustedes lo saben como docentes- miles de chicos que por no tener la preparación técnica no pueden entrar a trabajar a empresas que están demandando mano de obra, que necesitan de ellos y que no los tenemos capacitados todavía. Pero terminamos con esa ignominia de los `90 donde todos los días se cerraba una escuela técnica. Hemos vuelto a la Ley de Educación Técnica, hemos vuelto a las escuelas técnicas, hemos vuelto a revalorizar una tarea que es fundamental.   Cuando vemos que el 6 por ciento del Producto Bruto Interno, hacia el 2010, va a estar dedicado totalmente al presupuesto educativo -creo que estamos en 5.15 ya-creo que estamos en los valores nominales más altos de la historia argentina, de la parte presupuestaria destinada a la educación.   Fíjense qué importante es tener una ley. Estábamos trabajando en el presupuesto con Daniel horas atrás, y directamente tenemos que hacer la aplicación de lo que dice la Ley, ya no es si pongo tres pesos más o menos. Hay una Ley que marca que el presupuestariamente para el año 2008 hay que invertir tanto en educación, eso tiene que estar en el presupuesto y eso directamente es aprobado por el Congreso de la Nación.   Hemos sistematizado un proceso que definitivamente permite el crecimiento del presupuesto educativo e impide cualquier maniobra de recortes económicos que se puedan hacer.   También está la ley de Educación Sexual, que es muy importante, porque es tener una madurez y una responsabilidad extraordinaria hacia la sociedad argentina y que tiene que ser tomada como tal, como un claro sentido de la construcción de los vínculos sociales que son fundamentales en esta Ley que creo que ha sido un paso superador muy importante.   Después vino la Ley de Educación, que fue discutida en forma plural por todos los sectores, que fue discutida en toda la República Argentina, donde participaron todas las entidades públicas y privadas y como bien decía Daniel, Ley de Educación Técnica, 6 por ciento del Producto Bruto Interno hasta el año 2010, el Año del Bicentenario, la Ley de Educación Sexual, la Ley de Educación y veremos los resultados en el andar del tiempo.   Yo no tengo ninguna duda que hemos vuelto a la tarea de la cualificación, que estamos dando pasos trascendentes y que, evidentemente, esto va a acompañar la tarea que ustedes realizan. Tarea que ustedes saben que aún hoy, lamentablemente, en muchos casos, en muchos lugares hay docentes que tienen que hacer tarea social o de asistentes sociales -con respeto hacia una profesión tan noble- y de docentes, lo cual dificulta tremendamente la tarea porque ustedes saben lo difícil que es ejercer dos tareas tan nobles como es insertar a diario la inclusión social desde el punto de vista social, desde el punto de vista de la cobertura y también la tarea de inclusión. Sin educación no hay inclusión posible.   Entonces, hay que coordinar las políticas sociales, las políticas económicas, las políticas institucionales y las políticas educacionales para lograr la síntesis que nos permita definitivamente consolidar una política de inclusión en la Argentina.   Yo les quiero agradecer profundamente. Hemos debatido, hemos discutido, veo aquí muchas caras de personas con las que a veces hemos tenido puntos con los que no estábamos de acuerdo, puntos de vista diferentes, pero yo en ningún momento recuerdo ninguna actitud negativa para encontrar desde la verdad relativa, la verdad superadora para ir encontrando las respuestas que la sociedad, que la educación, que los docentes y que nuestros chicos necesitaban realmente con un grado de madurez total y absoluto.   Me voy, terminando ya mi mandato como corresponde en esta etapa democrática que me ha tocado ser Presidente y que agradezco profundamente al pueblo argentino, con un profundo agradecimiento al sector. Hemos trabajado con cariño, con amor, con decisión más allá de recorrer todo el país. Hemos ido a lugares con frío, con viento y con calor, pero vimos a los docentes parados con los chicos con la bandera esperando que llegara el Presidente al acto, a la inauguración, o a la escuela que poníamos en marcha y a la demanda que tenemos por delante con un cariño, con un amor por la escuela pública que es digno de tener en cuenta, porque la educación necesita, por supuesto y tiene que tener, como lo tiene, es parte que corresponde a la educación privada, hacia la educación de gestión privada, pero el corazón de la educación -siempre recuérdenlo- es la escuela pública y el Estado tiene que hacer todo el esfuerzo para fortalecerla, para cualificarla, para darle la infraestructura necesaria y ahora entramos en una tarea donde la investigación y la capacitación es una tarea central para que definitivamente desproletarizar la profesión docente para darle la cualificación que ésta necesita.  Los docentes argentinos tienen una tarea fundamental que es consolidar la posibilidad de las políticas de instrumentos de cambio que los argentinos estamos necesitando.  Así que, les agradezco profundamente por haber participado por quinta vez con ustedes para poder este reconocimiento que realmente para nosotros es un profundo honor y les agradezco estos cuatro años y medio que para mí, trabajando por una Argentina distinta en pluralidad, en diversidad han sido inolvidables. Muchas gracias.   La Argentina espera que sigamos trabajando con mucha fuerza porque tenemos un gran futuro. Recuperemos nuestra autoestima que es fundamental.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor Vicepresidente de la Nación y futuro gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel (APLAUSOS); querido amigo intendente municipal de San Miguel, doctor Oscar Zilocchi, muchas gracias; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial; señores intendentes; autoridades; amigos; pueblo de San Miguel: en primer lugar siento una tremenda tranquilidad de conciencia, porque estoy visitando San Miguel (APLAUSOS); tenía muchas ganas de venir a compartir con los hermanos y hermanas de San Miguel de todas las ideas, de todos los conceptos y de todas las filosofías pero que viven en San Miguel, que hacen patria acá en San Miguel; venir como Presidente y acompañarlos, a estar con ustedes, a ser solidarios en lucha cotidiana que hacen para llevar adelante el distrito, una hermosa ciudad con la historia de San Miguel y también acompañar a ver las obras que todos ustedes están llevando adelante.Muchas gracias San Miguel, muchas gracias por abrirme los brazos, muchas gracias por recibirme, Intendente, por el afecto, el cariño que lo hace en el día de hoy. (APLAUSOS) También venimos a reinaugurar e inaugurar una obra vital para el pueblo de San Miguel, una obra que hace a la dignidad de la sociedad y de la gente. Hace mucho tiempo que tendría que haber estado lista, lamentablemente por las cosas que nos pasaron en la Argentina, esta obra se demoró muchísimo más de lo que tendría que haberse demorado y el pueblo de San Miguel tuvo que sufrir la falta de calidad de vida, porque quienes tenían la responsabilidad de hacer, por distintos motivos no lo hicieron. Hoy inauguramos la Planta, reinauguramos la Planta, devolvemos dignidad, justicia y con la obra que licite la gobernación que preside Felipe hoy, evidentemente estaremos complementando un servicio central y esencial, (APLAUSOS) que a veces, cuando uno lo cuenta en otros lugares especialmente en lugares que hace al centro propio de la Argentina, esos que no pasan la General Paz, le cuesta creer que todavía tan cerca de la Capital Federal haya hermanos y hermanas que tengan que luchar por tener este servicio. Poco a poco estamos recuperando el sentido federal, el sentido de justicia para que haya una Argentina de iguales. Esa es una Argentina de iguales, igualdad de posibilidades, igualdad para todos, igualdad para todos los argentinos, vivan en Jujuy, vivan en Tierra del Fuego, vivan en San Miguel, vivan en 3 de Febrero, vivan en San Fernando, vivan en La Plata, que tengan todos la misma posibilidad de realizarse, porque allí estaremos construyendo la Argentina que nos merecemos, (APLAUSOS) esa Argentina que nos abraza en esa Bandera que me emociona, esa celeste y blanca, es el gran símbolo de todos los argentinos, es el sentido de patria, el sentido de argentinidad, el sentido que tenemos que construir una nación que nos de la posibilidad de realizarnos, de volver a esa Argentina que es la gran lucha que estamos dando donde los abuelos y los padres no tengan la angustia que el hijo pueda estar en una situación distinta o peor que la que tienen ellos, sino que los abuelos y los padres estén con la sonrisa larga y grande, porque saben que esta Argentina le va a dar a sus hijos la posibilidad de tener una empresa, un buen trabajo, de ser universitario, de tener una mejor vida que el abuelo y el padre, porque cuando  el hijo tiene una mejor vida que el abuelo y el padre, es que las cosas están funcionando bien y que la Argentina está en marcha. Esa es la Argentina que nosotros soñamos, (APLAUSOS) la hemos ido recuperando, hemos ido desendeudando el país; a pesar de todas las trabas que nos fueron colocando, logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, en la renegociación de la deuda externa. Pagamos al Fondo Monetario Internacional y nos sacamos las ligaduras, las ataduras, que nos impedían decidir, terminamos con el Fondo y dimos un paso trascendente. Empezamos las tareas de la recuperación, de las posibilidades de nuestros jubilados y del Plan de Inclusión Jubilatoria; más de un millón de hermanos y hermanas de la década del ’90 que habían quedado afuera, hoy tienen el derecho a una jubilación digna gracias al esfuerzo que hicimos entre todos; más de 14 aumentos a nuestros jubilados y el aumento de la jubilación mínima de 150 pesos a 620, 630 más el aporte que hace el PAMI; dos aumentos consecutivos en este año a todos los jubilados de la escala; la baja de la pobreza, de la indigencia, de la desocupación, 5 años de crecimiento económico como hace 100 años no conocía el país.Claro que falta, claro que hay asignaturas pendientes, pero lo importante en la vida es darse cuenta de lo que hemos avanzado, saber que hay que hacerse la autocrítica, saber que hay que corregir cosas y saber que hay asignaturas pendientes, pero también la grandeza de todos debe estar en reconocer lo que hemos hecho. Yo no sé por qué algunos por una elección... En una elección se elige a quien tiene la iniciativa política, pero hay que desdramatizarla,  muchas veces tratan que las cosas salgan mal para ver si tienen alguna posibilidad electoral. Se los digo de corazón, se los digo con amor, lo importante es que las cosas salgan bien y los que vengan puedan tener alternativas y propuestas superadoras a los que estamos para que esta Argentina todos los días pueda crecer. No eso de tanto peor o tanto mejor, eso es lo que nos ha hecho muchísimo daño. (APLAUSOS)No tengo dudas que la Argentina va a profundizar el cambio y el cambio se viene de la mano de una mujer. No tengan dudas que Cristina va a profundizar el cambio, que Cristina va a construir la nueva institucionalidad, que Cristina va a profundizar las políticas que permitan una justa distribución del ingreso, que Cristina va a profundizar la construcción de la nación y de la patria que soñaron San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Irigoyen, Perón y la inmortal Eva Perón. Sabemos profundamente que ese es el rumbo y el camino que los argentinos aspiramos y para eso hemos construido el marco de la concertación plural. (APLAUSOS)Les quiero agradecer profundamente, me siento profundamente emocionado de estar en San Miguel, agradecerles el acompañamiento de todos estos años. He puesto todo lo que estaba a mi alcance para que la Argentina avance; he tratado junto a ustedes, de recuperar la autoestima del país, siempre con amor, siempre con pasión, nunca con rencor, nunca con odio; siempre con la posibilidad de que si en algo nos equivocamos tener todos nuestros oídos y nuestras visiones abiertas para corregirlo, convocar a una Argentina de la convivencia en pluralidad.Queridos hermanos y hermanas de San Miguel: muchas gracias por acompañarnos en este día de lluvia; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por tender esa mano solidaria; queridos hermanos y hermanas de San Miguel, muchas gracias por creer. Gracias señor Intendente, gracias señor Gobernador, convoquemos a la convivencia, abracémonos a la bandera, levantemos la escarapela y hagamos una gran patria y una gran nación. Muchísimas gracias, ¡Viva San Miguel, Viva la provincia de Buenos Aires y Viva la Patria! Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señor ministro de Educación; señor gobernador y vicegobernadora electos de la provincia de Santa Fe; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores docentes; representantes gremiales; organizaciones e instituciones educativas; señoras y señores: decía bien Daniel que es el quinto año que nos encontramos. Realmente a uno se le viene a la memoria un sin número de recuerdos, Daniel, no me voy a olvidar nunca de ese 26, 27 de mayo, que salimos juntos para Entre Ríos, cuando en la Argentina había doce, quince monedas, y los docentes y los empleados públicos de Entre Ríos, la actividad productiva de Entre Ríos, la provincia de Entre Ríos tenia atrasos salariales que rondaban los 90, 100 días y les pagaban con un papelito que encima tenía un descuento cuando le hacían el cambio por plata nacional, digamos. Estábamos en un nivel increíble de una situación increíble. Cuando bajamos en Entre Ríos nos miramos los dos con Daniel, y la verdad que había un verdadero lío, docentes, chicos y empleados públicos en la calle, era una situación totalmente anarquizada, un caos institucional. Ese era el país del 2003 que ojalá nunca más volvamos a tener en la Argentina.La verdad es que cuando empezamos a conversar y a resolver el problema, nos encontramos con una dirigencia de CTERA que estaba allí, nacional y provincial, y algunos otros gremios que no pertenecían a CTERA, que era extremadamente madura. Pudimos reencausar la situación, y con la ayuda que dimos allí al gobierno provincial empezamos la tarea de comenzar a escalar la salida del infierno, comenzar a salir de ese infierno del que todavía estamos tratando de salir, porque cuando se cae ahí es muy difícil volver rápidamente a estar en el lugar que tenemos que estar. Cuando uno ve el tiempo, yo realmente me emociono en serio, porque cuando veo la Ley de Educación Técnica sancionada, hay todavía -ustedes lo saben como docentes- miles de chicos que por no tener la preparación técnica no pueden entrar a trabajar a empresas que están demandando mano de obra, que necesitan de ellos y que no los tenemos capacitados todavía. Pero terminamos con esa ignominia de los `90 donde todos los días se cerraba una escuela técnica. Hemos vuelto a la Ley de Educación Técnica,  hemos vuelto a las escuelas técnicas, hemos vuelto a revalorizar una tarea que es fundamental. Cuando vemos que el 6 por ciento del Producto Bruto Interno, hacia el 2010, va a estar dedicado totalmente al presupuesto educativo -creo que estamos en 5.15 ya-creo que estamos en los valores nominales más altos de la historia argentina, de la parte presupuestaria destinada a la educación. Fíjense qué importante es tener una ley. Estábamos trabajando en el presupuesto con Daniel horas atrás, y directamente tenemos que hacer la aplicación de lo que dice la Ley, ya no es si pongo tres pesos más o menos. Hay una Ley que marca que el presupuestariamente para el año 2008 hay que invertir tanto en educación, eso tiene que estar en el presupuesto y eso directamente es aprobado por el Congreso de la Nación. Hemos sistematizado un proceso que definitivamente permite el crecimiento del presupuesto educativo e impide cualquier maniobra de recortes económicos que se puedan hacer. También está la ley de Educación Sexual, que es muy importante, porque es tener una madurez y una responsabilidad extraordinaria hacia la sociedad argentina y que tiene que ser tomada como tal, como un claro sentido de la construcción de los vínculos sociales que son fundamentales en esta Ley que creo que ha sido un paso superador muy importante.    Después vino la Ley de Educación, que fue discutida en forma plural por todos los sectores, que fue discutida en toda la República Argentina, donde participaron todas las entidades públicas y privadas y como bien decía Daniel, Ley de Educación Técnica, 6 por ciento del Producto Bruto Interno hasta el año 2010, el Año del Bicentenario, la Ley de Educación Sexual, la Ley de Educación y veremos los resultados en el andar del tiempo. Yo no tengo ninguna duda que hemos vuelto a la tarea de la cualificación, que estamos dando pasos trascendentes y que, evidentemente, esto va a acompañar la tarea que ustedes realizan. Tarea que ustedes saben que aún hoy, lamentablemente, en muchos casos, en muchos lugares hay docentes que tienen que hacer tarea social o de asistentes sociales –con respeto hacia una profesión tan noble- y de docentes, lo cual dificulta tremendamente la tarea porque ustedes saben lo difícil que es ejercer dos tareas tan nobles como es insertar a diario la inclusión social desde el punto de vista social, desde el punto de vista de la cobertura y también la tarea de inclusión. Sin educación no hay inclusión posible. Entonces, hay que coordinar las políticas sociales, las políticas económicas, las políticas institucionales y las políticas educacionales para lograr la síntesis que nos permita definitivamente consolidar una política de inclusión en la Argentina. Yo les quiero agradecer profundamente. Hemos debatido, hemos discutido, veo aquí muchas caras de personas con las que a veces hemos tenido puntos con los que no estábamos de acuerdo, puntos de vista diferentes, pero yo en ningún momento recuerdo ninguna actitud negativa para encontrar desde la verdad relativa, la verdad superadora para ir encontrando las respuestas que la sociedad, que la educación, que los docentes y que nuestros chicos necesitaban realmente con un grado de madurez total y absoluto. Me voy, terminando ya mi mandato como corresponde en esta etapa democrática que me ha tocado ser Presidente y que agradezco profundamente al pueblo argentino, con un profundo agradecimiento al sector. Hemos trabajado con cariño, con amor, con decisión más allá de recorrer todo el país. Hemos ido a lugares con frío, con viento y con calor, pero vimos a los docentes parados con los chicos con la bandera esperando que llegara el Presidente al acto, a la inauguración, o a la  escuela que poníamos en marcha y a la demanda que tenemos por delante con un cariño, con un amor por la escuela pública que es digno de tener en cuenta, porque la educación necesita, por supuesto y tiene que tener, como lo tiene, es parte que corresponde a la educación privada, hacia la educación de gestión privada, pero el corazón de la educación –siempre recuérdenlo- es la escuela pública y el Estado tiene que hacer todo el esfuerzo para fortalecerla, para cualificarla, para darle la infraestructura necesaria y ahora entramos en una tarea donde la investigación y la capacitación es una tarea central para que definitivamente desproletarizar la profesión docente para darle la cualificación que ésta necesita.Los docentes argentinos tienen una tarea fundamental que es consolidar la posibilidad de las políticas de instrumentos de cambio que los argentinos estamos necesitando.Así que, les agradezco profundamente por haber participado por quinta vez con ustedes para poder este reconocimiento que realmente para nosotros es un profundo honor y les agradezco estos cuatro años y medio que para mí, trabajando por una Argentina distinta en pluralidad, en diversidad han sido inolvidables. Muchas gracias. La Argentina espera que sigamos trabajando con mucha fuerza porque tenemos un gran futuro. Recuperemos nuestra autoestima que es fundamental.  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Federación de la Industria Naval Argentina; señor presidente, directivos y operarios del Astillero Tandanor; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; amigas, amigos; trabajadores; compañeros, compañeras presentes: creo que los discursos que me antecedieron fueron los suficientemente largos para que yo lo haga más largo aún. Lo trascendente es lo que dijeron; dijeron muchas cosas importantes que comparto y acá lo más importante de todo es el compromiso, el compromiso real y concreto con la industria argentina y en este caso específico con la industria naval. Esto vale por los hecho, vale por las realizaciones, vale por la voluntad de reconstruir una industria que fue absolutamente destruida.  Por eso, queridos amigos, queridos trabajadores, queridos directivos de la empresa Tandanor y de las otras empresas y astilleros presentes aquí, tengan en claro que el Gobierno Nacional va a estar en consonancia y permanente colaboración para seguir esta tarea de resurgimiento de la industria naval argentina.  Estamos comprometidos con la industria naval Argentina, estamos comprometidos con la construcción de una flota que sea una verdadera alternativa de cambio (APLAUSOS) y estamos comprometidos con la construcción definitiva de la autonomía en el área que nos permita dar los pasos centrales que esta Argentina necesita. (APLAUSOS)  Emociona ver la construcción de estos barcos, de estas barcazas aquí en la Argentina. A mí, allá por el año 1998, en Puerto Deseado me tocó inaugurar uno de los pocos barcos que se construían en aquel momento. Ahora en la Argentina paulatinamente empezamos a recuperar mercados, empezamos a recuperar espacios, empezamos a recuperar posibilidades, empezamos a recuperar optimismo, empezamos a valorar a nuestros trabajadores y directivos del área.  Por eso, arriba la industria argentina, arriba la industria naval, arriba los argentinos que creen que podemos hacer una nación y una patria, arriba la autoestima, arriba la capacitación de nuestros chicos, arriba los recursos humanos y arriba esa Bandera Argentina que tiene que recorrer el mundo entero.  Muchísimas gracias; muchas gracias por haberme invitado a compartir este momento que me honra. Gracias Argentinos. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de esta querida , mi querido provincia de Santa Cruz: estoy aquí como siempre dando la cara y jugándome permanentemente por esta querida provincia, que tanto amo. Vengo con la fuerza de la palabra, con la fuerza de la razón, vengo aquí a acompañar esta fórmula, que va a gobernar Santa Cruz y va a profundizar el cambio: que es la de Daniel Peralta y "Nano" Martínez Crespo. (APLAUSOS).Vengo a traer la adhesión, también, absoluta e incondicional de Cristina, que está llegando desde el exterior, pero que está con el corazón puesto en el Gimnasio del Boxing Club junto a ustedes. (APLAUSOS).  Es mucho lo que hemos hecho, desde hace 20 años, aquel 6 de septiembre del año 1987, cuando ganábamos la Intendencia de Río Gallegos y empezábamos este largo camino de la transformación, primero de Gallegos, después de la provincia y ahora de la Patria toda. (APLAUSOS).  Siempre predicamos la unidad y la solidaridad, yo vengo con el corazón y vengo con la pasión y vengo con los brazos abiertos, aún para aquellos que cobardemente agredieron a Alicia o a la "vieja", que como los mayores de los cobardes que se puede conocer para agredir a una mujer, a una compañera que puso tanto por Santa Cruz. Nosotros no trabajamos para el Santa Cruz de las patotas, trabajamos para el Santa Cruz del trabajo, de las ideas, de las manos callosas, de la honestidad, ese es el Santa Cruz, que nosotros hemos construido. (APLAUSOS).  Yo les pido que nosotros sigamos soportando cristianamente la agresión de aquellos que no tienen ideas, y que ustedes verán que cuando vaya a contar los votos, el 28 de octubre, como siempre, tiene tres votos porque no los acompaña nadie. (APLAUSOS).  Cada riogalleguense, cada santacruceño tiene que vivir en paz y en libertad, viva la pluralidad, viva la diversidad, viva el pensar diferente. Pero el pensar diferente significa convivir, significa saber debatir ideas distintas. No vivimos tiempos de autoritarismos ni de imposición, de si no pensàs como pienso yo te agredo. Esa no es la democracia, eso es el fascismo, eso es el estalinismo, esa no es la convivencia democrática que nosotros pretendemos. (APLAUSOS).  Por eso, escuchen bien, cuando hablan de lo que hay que hacer por Santa Cruz, nosotros lo escuchamos atentamente y nos hacen acordar a la Santa Cruz pequeña, estos quieren el cambio, pero el cambio para atrás, el cambio para unas pocas familias y nosotros queremos el Santa Cruz de todos los santacruceños, esa es la tarea central. (APLAUSOS).  Ya nos enfrentamos otras veces en las urnas, y aquel proyecto que rondaba en que Santa Cruz tenía que ser la provincia de unos pocos, hoy vuelve a rondar en las cabezas de algunos. Y nosotros queremos seguir teniendo ese Santa Cruz donde todos tienen posibilidades, donde no hay desigualdades, donde tratamos de jugar fuertemente a la inclusión social.  Escúchenme esta provincia, que ustedes y nosotros tanto luchamos, que como la patagonia sur fue la periferia de la Patria, nunca en la historia ha recibido los aportes y las ayudas y el empujarla hacia adelante que está recibiendo en este tiempo de la historia, como nunca Santa Cruz está siendo reconocida. (APLAUSOS).   Ustedes miren las miles de viviendas, las rutas, las obras, las inversiones en la Mina del Turbio, en Puerto Santa Cruz con la represa del Río Santa Cruz; las obras del Río de los Monos; la Cementera del Río Santa Cruz; obras de turismo; puertos; obras de todo tipo donde se ha invertido, y que la Patria le ha entrado a devolver a Santa Cruz. Ahí estamos construyendo la autonomía, construyendo riquezas se construye autonomía, no aislándose como en un secta porque esta provincia necesita de la nación, necesita que la nación devuelva muchas de las riquezas que durante años se llevó y eso es lo que estoy tratando de hacer yo y lo va a seguir haciendo Cristina permanentemente. (APLAUSOS).  Esta provincia necesita administrarla con responsabilidad, esta provincia que sufrió muchas veces el aislamiento, necesita del reconocimiento nacional por largo tiempo. Por eso yo les cuento a ustedes, que muchos que hablan que critican toda la tarea, que hemos llevado adelante en el orden nacional y en las inversiones provinciales cuando hay que votar el presupuesto, y hay algunos que se quejan porque vienen muchos fondos para Santa Cruz, votan para Santa Cruz y hacen otro discurso acá. Que se saquen la careta, ¿están con la provincia o están con un partido chiquitito, con una voluntad chiquitita. (APLAUSOS)  Acá hay que tener muy buena memoria, porque es fundamental para acertar en los tiempos que vienen. Yo les puedo asegurar que en el tiempo que me queda de Presidente, y después el que viene de Cristina, nosotros a aquellos que apuestan al crecimiento de Santa Cruz, a aquellos que apuestan al amor, a los que apuestan a la convivencia los vamos a ayudar o los va a ayudar el Gobierno Nacional, que viene con todas nuestras fuerzas. Pero a los que apuestan al amor, a la convivencia, a los que apuestan a la profundización del tema de Santa Cruz, a los que apuestan a la construcción del "Primero Santa Cruz", a los que apuestan a Santa Cruz de una punta a otra de la provincia, a los que apuestan a que Santa Cruz sea una provincia fuerte, una provincia digna y una provincia grande y de convivencia; no a aquellos que dicen querer gobernar Santa Cruz y se quieren pelear con todos, a aquellos que quieren gobernar Santa Cruz, que no lo van a poder lograr porque la voluntad popular nos acompaña y nos va a acompañar, no tengan ninguna duda. Peleándose con todos lo único que lograrían es quedarse solos y perjudicar a todos los santacruceños, a los que están adentro y a los que están afuera. Si a nosotros nos preocupan los hermanos y las hermanas santacruceñas lo que tenemos que hacer es trabajar para ellos. Ellos deben ser nuestro primer objetivo y no otras actitudes secundarias, que a veces priorizan. "Primero Santa Cruz" tiene que ser una bandera permanente porque "Primero Santa Cruz" tiene que ser contenido por ese "Primero Argentina", que va construyendo la Patria que necesitamos.  Yo les puedo asegurar que gracias a Dios este pueblo tiene muy buena memoria y en todas las encuestas, que están circulando, ya estamos más de 15 puntos arriba y el 28 de octubre volveremos a ganar la provincia. (APLAUSOS). Quince puntos arriba para la gobernación, para la Nación muchísimos puntos más, ni los quiero decir. Pero gracias santacruceños por seguir confiando en que ahora Cristina pueda gobernar la Nación, porque basta ver en las encuestas el apoyo masivo que tiene del pueblo santacruceño.   Y de las 14 Intendencias, que están en disputa, estamos ganando casi todas, y si trabajamos un poco en Río Gallegos vamos a ganar todas, no tengan ninguna duda. (APLAUSOS).  Decía Daniel recién que es mucho más fácil destruir que construir, y claro que es más fácil destruir, porque algunos se dedican a destruir porque ahora salen en los diarios, pero no salen porque ellos sean buenos, sino porque hay un Presidente santacruceño, sino nadie se acordaría de ellos, salen porque estamos notros gobernando en el país. Nada más que por eso salen de vez en cuando en los diarios. (APLAUSOS). Con toda humildad a Santa Cruz la pusimos nosotros en el mapa, a la Patagonia sur también, como la estamos poniendo al a patria en el centro de las naciones de América del Sur y del mundo en la construcción latinoamericana.   Por eso yo les digo, les pido y les ruego, no respondan a ninguna agresión, construyamos con amor, con fe en Dios, con caridad cristiana, con solidaridad. Nosotros queremos una provincia donde el cariño fraterno sea el camino que tengamos todos los hermanos que vivimos en esta tierra, donde todos los días podamos estar un poco mejor, donde todos los días tengamos nuevos sueños y nuevas ilusiones, donde todos los días podamos estar un poco mejor, donde todos los días sepamos que la patria se acuerda de esta tierra, donde todos los días veamos que se están levantando nuevas fuentes de trabajo, donde todos los días hay nuevos pibes que puedan estudiar, donde todos los días nuestros jubilados pueden cobrar, donde todos los días van creciendo las posibilidades de nuestra educación, donde todos los días crecen las ilusiones, donde todos los días se consolida el amor en las familias, donde todos los días aprenden a querer y amar a esta tierra, donde todos los días nos tomamos de la mano y caminamos en la calle abrazados, donde todos los días, por más que pensemos diferente, nos saludamos y nos abrazamos con aquel que puede pensar ideológica o políticamente diferente pero quiere a esta tierra.   Un gran saludo a todas las familias radicales, un gran saludo a todas las familias socialistas, un gran saludo a todos los paritos políticos de la provincia, con absoluta grandeza. Nosotros creemos en la democracia, nosotros creemos en el voto del pueblo, nosotros creemos en la convivencia, nosotros creemos que hay que abrir los brazos. No vamos a levantar tribunas de odio, vamos a levantar tribunas de amor, no vamos a levantar tribunas para trabar las cosas, vamos a levantar tribunas de trabajo; no vamos a levantar tribunas de enfrentamiento, sino tribunas de convivencia.   Por los pioneros, por nuestros abuelos, por nuestros pibes, viva la patria, viva Santa Cruz, viva la convivencia de todos, con la fe de siempre, con las convicciones de siempre.   Desde acá, para terminar, para que me escuche el país: cuando me tocó asumir como presidente, dijo Daniel, hubo un presidente que se escapó en helicóptero y nos dejó el país en llamas. Este diez de diciembre se va a ir un presidente que entró caminando a la Casa Rosada, por la puerta que corresponde, y se va a ir con las mismas convicciones que entró, caminando, por esta puerta, en medio del pueblo y de la gente, ya no como presidente sino como un pingüino que vuelve a su tierra, con sus hermanos y sus hermanas.   Juro ante ustedes y ante todos los santacruceños de todas las ideas, que con acierto y errores traté de hacer las cosas lo mejor posible, y creo que he honrado con dignidad a los santacruceños, para que vean que los santacruceños éramos poquitos pero podíamos cambiar el país. Creo que lo demostramos levantando a la Argentina de sus propias llamas. (APLAUSOS).  Con esas mismas ganas, con la misma fuerza, Daniel, la casa de gobierno de la calle Alcorta te espera, y nosotros te vamos a acompañar, a vos "Nano" también.   Muchas gracias santacruceños, los abrazo fuertemente, los amo, discúlpeme si me emociono, pero siempre amor, para y convivencia ¡Viva nuestra tierra, viva Santa Cruz, viva la Argentina! Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Federación de la Industria Naval Argentina; señor presidente, directivos y operarios del Astillero Tandanor; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; amigas, amigos; trabajadores; compañeros, compañeras presentes: creo que los discursos que me antecedieron fueron los suficientemente largos para que yo lo haga más largo aún. Lo trascendente es lo que dijeron; dijeron muchas cosas importantes que comparto y acá lo más importante de todo es el compromiso, el compromiso real y concreto con la industria argentina y en este caso específico con la industria naval. Esto vale por los hecho, vale por las realizaciones, vale por la voluntad de reconstruir una industria que fue absolutamente destruida.Por eso, queridos amigos, queridos trabajadores, queridos directivos de la empresa Tandanor y de las otras empresas y astilleros presentes aquí, tengan en claro que el Gobierno Nacional va a estar en consonancia y permanente colaboración para seguir esta tarea de resurgimiento de la industria naval argentina.Estamos comprometidos con la industria naval Argentina, estamos comprometidos con la construcción de una flota que sea una verdadera alternativa de cambio (APLAUSOS) y estamos comprometidos con la construcción definitiva de la autonomía en el área que nos permita dar los pasos centrales que esta Argentina necesita. (APLAUSOS)Emociona ver la construcción de estos barcos, de estas barcazas aquí en la Argentina. A mí, allá por el año 1998, en Puerto Deseado me tocó inaugurar uno de los pocos barcos que se construían en aquel momento. Ahora en la Argentina paulatinamente empezamos a recuperar mercados, empezamos a recuperar espacios, empezamos a recuperar posibilidades, empezamos a recuperar optimismo, empezamos a valorar a nuestros trabajadores y directivos del área.Por eso, arriba la industria argentina, arriba la industria naval, arriba los argentinos que creen que podemos hacer una nación y una patria, arriba la autoestima, arriba la capacitación de nuestros chicos, arriba los recursos humanos y arriba esa Bandera Argentina que tiene que recorrer el mundo entero.Muchísimas gracias; muchas gracias por haberme invitado a compartir este momento que me honra.Gracias Argentinos. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de esta querida , mi querido provincia de Santa Cruz: estoy aquí como siempre dando la cara y jugándome permanentemente  por esta querida provincia, que tanto amo. Vengo con la fuerza de la palabra, con la fuerza de la razón, vengo aquí a acompañar esta fórmula, que va a gobernar Santa Cruz y va a profundizar el cambio: que es la de Daniel Peralta y “Nano” Martínez Crespo. (APLAUSOS).Vengo a traer la adhesión, también, absoluta e incondicional de Cristina, que está llegando desde el exterior, pero que está con el corazón puesto en el Gimnasio del Boxing Club junto a ustedes. (APLAUSOS).Es mucho lo que hemos hecho, desde hace 20 años, aquel 6 de septiembre del año 1987, cuando ganábamos la Intendencia de Río Gallegos y empezábamos este largo camino de la transformación, primero de Gallegos, después de la provincia y ahora de la Patria toda. (APLAUSOS).Siempre predicamos la unidad y la solidaridad, yo vengo con el corazón y vengo con la pasión y vengo con los brazos abiertos, aún para aquellos que cobardemente agredieron a Alicia o a la “vieja”, que como los mayores de los cobardes que se puede conocer para agredir a una mujer, a una compañera que puso tanto por Santa Cruz. Nosotros no trabajamos para el Santa Cruz de las patotas, trabajamos para el Santa Cruz del trabajo, de las ideas, de las manos callosas, de la honestidad, ese es el Santa Cruz, que nosotros hemos construido. (APLAUSOS).Yo les pido que nosotros sigamos soportando cristianamente la agresión de aquellos que no tienen ideas, y que ustedes verán que cuando vaya a contar los votos, el 28 de octubre, como siempre, tiene tres votos porque no los acompaña nadie.  (APLAUSOS).Cada riogalleguense, cada santacruceño tiene que vivir en paz y en libertad, viva la pluralidad, viva la diversidad, viva el pensar diferente. Pero el pensar diferente significa convivir, significa saber debatir ideas distintas. No vivimos tiempos de autoritarismos ni de imposición, de si no pensàs como pienso yo te agredo. Esa no es la democracia, eso es el fascismo, eso es el estalinismo, esa no es la convivencia democrática que nosotros pretendemos. (APLAUSOS).Por eso, escuchen bien, cuando hablan de lo que hay que hacer por Santa Cruz, nosotros lo escuchamos atentamente y nos hacen acordar a la Santa Cruz pequeña, estos quieren el cambio, pero el cambio para atrás, el cambio para unas pocas familias y nosotros queremos el Santa Cruz de todos los santacruceños, esa es la tarea central. (APLAUSOS).Ya nos enfrentamos otras veces en las urnas, y aquel proyecto que rondaba en que Santa Cruz tenía que ser la provincia de unos pocos, hoy vuelve a rondar en las cabezas de algunos. Y nosotros queremos seguir teniendo ese Santa Cruz donde todos tienen posibilidades, donde no hay desigualdades, donde tratamos de jugar fuertemente a la inclusión social.Escúchenme esta provincia, que ustedes y nosotros tanto luchamos, que como la patagonia sur fue la periferia de la Patria, nunca en la historia ha recibido los aportes y las ayudas y el empujarla hacia adelante que está recibiendo en este tiempo de la historia, como nunca Santa Cruz está siendo reconocida. (APLAUSOS).Ustedes miren las miles de viviendas, las rutas, las obras, las inversiones en la Mina del Turbio, en Puerto Santa Cruz con la represa del Río Santa Cruz; las obras del Río de los Monos; la Cementera del Río Santa Cruz; obras de turismo; puertos; obras de todo tipo donde se ha invertido, y que la Patria le ha entrado a devolver a Santa Cruz. Ahí estamos construyendo la autonomía, construyendo riquezas se construye autonomía, no aislándose como en un secta porque esta provincia necesita de la nación, necesita que la nación devuelva muchas de las riquezas que durante años se llevó y eso es lo que estoy tratando de hacer yo y lo va a seguir haciendo Cristina permanentemente. (APLAUSOS).Esta provincia necesita administrarla con responsabilidad, esta provincia que sufrió muchas veces el aislamiento, necesita del reconocimiento nacional por largo tiempo. Por eso yo les cuento a ustedes, que muchos que hablan que critican toda la tarea, que hemos llevado adelante en el orden nacional y en las inversiones provinciales cuando hay que votar el presupuesto, y hay algunos que se quejan porque vienen muchos fondos para Santa Cruz, votan para Santa Cruz y hacen otro discurso acá. Que se saquen la careta, ¿están con la provincia o están con un partido chiquitito, con una voluntad chiquitita. (APLAUSOS)Acá hay que tener muy buena memoria, porque es fundamental para acertar en los tiempos que vienen. Yo les puedo asegurar que en el tiempo que me queda de Presidente, y después el que viene de Cristina, nosotros a aquellos que apuestan al crecimiento de Santa Cruz, a aquellos que apuestan al amor, a los que apuestan a la convivencia los vamos a ayudar o los va a ayudar el Gobierno Nacional, que viene con todas nuestras fuerzas. Pero a los que apuestan al amor, a la convivencia, a los que apuestan a la profundización del tema de Santa Cruz, a los que apuestan a la construcción del “Primero Santa Cruz”, a los que apuestan a Santa Cruz de una punta a otra de la provincia, a los que apuestan a que Santa  Cruz sea una provincia  fuerte, una provincia digna y una provincia grande y de convivencia; no a aquellos que dicen querer gobernar Santa Cruz y se quieren pelear con todos, a aquellos que quieren gobernar Santa Cruz, que no lo van a poder lograr porque la voluntad popular nos acompaña y nos va a acompañar, no tengan ninguna duda. Peleándose con todos lo único que lograrían es quedarse solos y perjudicar a todos los santacruceños, a los que están adentro y a los que están afuera. Si a nosotros nos preocupan los hermanos y las hermanas santacruceñas lo que tenemos que hacer es trabajar para ellos. Ellos deben ser nuestro primer objetivo y no otras actitudes secundarias, que a veces priorizan. “Primero Santa Cruz” tiene que ser una bandera permanente porque “Primero Santa Cruz” tiene que ser contenido por ese “Primero Argentina”, que va construyendo la Patria que necesitamos. Yo les puedo asegurar que gracias a Dios este pueblo tiene muy buena memoria y en todas las encuestas, que están circulando, ya estamos más de 15 puntos arriba y el 28 de octubre volveremos a ganar la provincia. (APLAUSOS). Quince puntos arriba para la gobernación, para la Nación muchísimos puntos más, ni los quiero decir. Pero gracias santacruceños por seguir confiando en que ahora Cristina pueda gobernar la Nación,  porque basta ver en las encuestas el apoyo masivo que tiene del pueblo santacruceño. Y de las 14 Intendencias, que están en disputa, estamos ganando casi todas, y si trabajamos un poco en Río Gallegos vamos a ganar todas, no tengan ninguna duda. (APLAUSOS).Decía Daniel recién que es mucho más fácil destruir que construir, y claro que es más fácil destruir, porque algunos se dedican a destruir porque ahora salen en los diarios, pero no salen porque ellos sean buenos, sino porque hay un Presidente santacruceño, sino nadie se acordaría de ellos, salen porque estamos notros gobernando en el país. Nada más que por eso salen de vez en cuando en los diarios. (APLAUSOS). Con toda humildad a Santa Cruz la pusimos nosotros en el mapa, a la Patagonia sur también, como la estamos poniendo al a patria en el centro de las naciones de América del Sur y del mundo en la construcción latinoamericana.   Por eso yo les digo, les pido y les ruego, no respondan a ninguna agresión, construyamos con amor, con fe en Dios, con caridad cristiana, con solidaridad. Nosotros queremos una provincia donde el cariño fraterno sea el camino que tengamos todos los hermanos que vivimos en esta tierra, donde todos los días podamos estar un poco mejor,  donde todos los días tengamos nuevos sueños y nuevas ilusiones, donde todos los días podamos estar un poco mejor, donde todos los días sepamos que la patria se acuerda de esta tierra, donde todos los días veamos que se están levantando nuevas fuentes de trabajo, donde todos los días hay nuevos pibes que puedan estudiar, donde todos los días nuestros jubilados pueden cobrar, donde todos los días van creciendo las posibilidades de nuestra educación, donde todos los días crecen las ilusiones, donde todos los días se consolida el amor en las familias, donde todos los días aprenden a querer y amar a esta tierra, donde todos los días nos tomamos de la mano y caminamos en la calle abrazados, donde todos los días, por más que pensemos diferente, nos saludamos y nos abrazamos con aquel que puede pensar ideológica o políticamente diferente pero quiere a esta tierra. Un gran saludo a todas las familias radicales, un gran saludo a todas las familias socialistas, un gran saludo a todos los paritos políticos de la provincia, con absoluta grandeza. Nosotros creemos en la democracia, nosotros creemos en el voto del pueblo, nosotros creemos en la convivencia, nosotros creemos que hay que abrir los brazos. No vamos a levantar tribunas de odio, vamos a levantar tribunas de amor, no vamos a levantar tribunas para trabar las cosas, vamos a levantar tribunas de trabajo; no vamos a levantar tribunas de enfrentamiento, sino tribunas de convivencia. Por los pioneros, por nuestros abuelos, por nuestros pibes, viva la patria, viva Santa Cruz, viva la convivencia de todos, con la fe de siempre, con las convicciones de siempre. Desde acá, para terminar, para que me escuche el país: cuando me tocó asumir como presidente, dijo Daniel, hubo un presidente que se escapó en helicóptero y nos dejó el país en llamas. Este diez de diciembre se va a ir un presidente que entró caminando a la Casa Rosada, por la puerta que corresponde, y se va a ir con las mismas convicciones que entró, caminando, por esta puerta, en medio del pueblo y de la gente, ya no como presidente sino como un pingüino que vuelve a su tierra, con sus hermanos y sus hermanas. Juro ante ustedes y ante todos los santacruceños de todas las ideas, que con acierto y errores traté de hacer las cosas lo mejor posible, y creo que he honrado con dignidad a los santacruceños, para que vean que los santacruceños éramos poquitos pero podíamos cambiar el país. Creo que lo demostramos levantando a la Argentina de sus propias llamas. (APLAUSOS).Con esas mismas ganas, con la misma fuerza, Daniel, la casa de gobierno de la calle Alcorta te espera, y nosotros te vamos a acompañar, a vos “Nano” también. Muchas gracias santacruceños, los abrazo fuertemente, los amo, discúlpeme si me emociono, pero siempre amor, para y convivencia ¡Viva nuestra tierra, viva Santa Cruz, viva la Argentina! Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas catamarqueños: para mí es una profunda felicidad estar junto a ustedes nuevamente y poder venir a cumplir la palabra empeñada, poder mirarlos a los ojos y decirles que dijimos que íbamos a hacer la obra del Dique "El Bolsón" y allí está, hoy traemos la licitación cumpliendo la palabra empeñada. (APLAUSOS)  También les quiero agradecer profundamente a todos los gobernadores, amigos presentes, intendentes, a todos aquellos que nos están acompañando en el día de hoy, en esta visita a la amada provincia de Catamarca. Muchas gracias, muchas gracias por estar juntos. (APLAUSOS)  La verdad que fueron años de mucha lucha, fueron años donde parecía que la Argentina no iba a poder resurgir, pero con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, entramos a levantar esta Patria que está creciendo por quinto año consecutivo; estamos cambiando la Argentina y junto a Cristina y a Julio Cobos vamos a profundizar el cambio de esta amada Argentina. (APLAUSOS)  Fueron días muy difíciles pero nunca bajamos los brazos; fueron días donde pocos creían pero nosotros pensábamos en nuestros pibes, en nuestros jóvenes, en nuestros viejos, en nuestros docentes, en nuestros intelectuales, en los argentinos todos que podíamos levantar nuevamente la Patria y lo estamos haciendo y vamos a seguir haciéndolo con toda nuestra fuerza, con todo nuestro corazón y con toda nuestra potencia con amor, justicia, buena memoria para que nunca más haya impunidad en la Patria. (APLAUSOS)  Yo quiero agradecer a todos los gobernadores el apoyo a la fórmula presidencial, al gobernador de Catamarca, al gobernador de La Rioja, al gobernador de Santiago del Estero. (APLAUSOS)  Quiero agradecer a los integrantes de los distintos partidos, a los hermanos radicales, a los hermanos peronistas, a los hermanos del "Frente Grande", a los hermanos socialistas, muchas gracias por acompañarnos. (APLAUSOS)  Quiero agradecer a los trabajadores del gorro amarillo, a los trabajadores de la construcción que han vuelto a la Patria, que son un verdadero honor para todos nosotros. Han vuelto después que durante años en esta Patria parecía que la industria de la construcción no existía. (APLAUSOS)  Honestamente vuelvo a Catamarca; lo que hoy me dieron los catamarqueños en la calle saliendo de sus casas, abrazándonos, genera un gran compromiso.   Les puedo asegurar que quería estar acá en Catamarca antes de terminar mi mandato, porque no quiero hacer como alguno que se escapó en helicóptero, entré caminando a la Casa Rosada con mis convicciones y voy a salir en medio del pueblo caminando, después de cumplir mi mandato con las mismas convicciones que entré ayer y con la misma fuerza. (APLAUSOS)  Muchas gracias catamarqueños por haberme acompañado durante todo este tiempo. Les pido que el 28 de octubre, a los catamarqueños de todas las ideas, que tengan buena memoria y llenen la urna con los votos del futuro, que son los votos de Cristina y Julio Cobos; les pido de corazón que me ayuden con toda vuestra fuerza. (APLAUSOS)  Es verdad, se va a profundizar el cambio en la Argentina y la Argentina va a profundizar el cambio de la mano de una mujer, de una mujer que tiene coraje, que tiene fuerza y que tiene todo lo que tiene que tener para que la Argentina vaya adelante, acompañada de millones de mujeres y hombres de esta Patria, que sueñan con un país mejor, como el compañero gobernador y vicegobernador de Tucumán, mi amigo y compañero Juri, que hoy está acá. (APLAUSOS)   Queridos hermanos y hermanas, seguiremos profundizando el crecimiento del país, la baja de la desocupación, seguiremos bajando la indigencia y la pobreza. Y estoy seguro que el 10 de diciembre del 2007, cuando termine mi mandato que me ha honrado el pueblo argentino, estaremos saliendo del infierno y el nuevo amanecer vendrá para la Patria, nuevos triunfos, nuevas alegrías, nuevas realizaciones, esto es lo importante, con mucho amor y sin odio.  Les agradezco profundamente, muchas gracias Catamarca, muchas gracias gobernadores, muchas gracias a todos, me siento en mi casa, muchas gracias por estos 4 años y medio. Abracémonos a la bandera de la patria, a esta tierra querida. ¡Viva Catamarca, viva la Patria, viva el norte argentino! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas catamarqueños: para mí es una profunda felicidad estar junto a ustedes nuevamente y poder venir a cumplir la palabra empeñada, poder mirarlos a los ojos y decirles que dijimos que íbamos a hacer la obra del Dique “El Bolsón” y allí está, hoy traemos la licitación cumpliendo la palabra empeñada. (APLAUSOS)También les quiero agradecer profundamente a todos los gobernadores, amigos presentes, intendentes, a todos aquellos que nos están acompañando en el día de hoy, en esta visita a la amada provincia de Catamarca. Muchas gracias, muchas gracias por estar juntos. (APLAUSOS)La verdad que fueron años de mucha lucha, fueron años donde parecía que la Argentina no iba a poder resurgir, pero con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, entramos a levantar esta Patria que está creciendo por quinto año consecutivo; estamos cambiando la Argentina y junto a Cristina y a Julio Cobos vamos a profundizar el cambio de esta amada Argentina. (APLAUSOS)Fueron días muy difíciles pero nunca bajamos los brazos; fueron días donde pocos creían pero nosotros pensábamos en nuestros pibes, en nuestros jóvenes, en nuestros viejos, en nuestros docentes, en nuestros intelectuales, en los argentinos todos que podíamos levantar nuevamente la Patria y lo estamos haciendo y vamos a seguir haciéndolo con toda nuestra fuerza, con todo nuestro corazón y con toda nuestra potencia con amor, justicia, buena memoria para que nunca más haya impunidad en la Patria. (APLAUSOS)Yo quiero agradecer a todos los gobernadores el apoyo a la fórmula presidencial, al gobernador de Catamarca, al gobernador de La Rioja, al gobernador de Santiago del Estero. (APLAUSOS)Quiero agradecer a los integrantes de los distintos partidos, a los hermanos radicales, a los hermanos peronistas, a los hermanos del “Frente Grande”, a los hermanos socialistas, muchas gracias por acompañarnos. (APLAUSOS)Quiero agradecer a los trabajadores del gorro amarillo, a los trabajadores de la construcción que han vuelto a la Patria, que son un verdadero honor para todos nosotros. Han vuelto después que durante años en esta Patria parecía que la industria de la construcción no existía. (APLAUSOS)Honestamente vuelvo a Catamarca; lo que hoy me dieron los catamarqueños en la calle saliendo de sus casas, abrazándonos, genera un gran compromiso. Les puedo asegurar que quería estar acá en Catamarca antes de terminar mi mandato, porque no quiero hacer como alguno que se escapó en helicóptero, entré caminando a la Casa Rosada con mis convicciones y voy a salir en medio del pueblo caminando, después de cumplir mi mandato con las mismas convicciones que entré ayer y con la misma fuerza. (APLAUSOS)Muchas gracias catamarqueños por haberme acompañado durante todo este tiempo. Les pido que el 28 de octubre, a los catamarqueños de todas las ideas, que tengan buena memoria y llenen la urna con los votos del futuro, que son los votos de Cristina y Julio Cobos; les pido de corazón que me ayuden con toda vuestra fuerza. (APLAUSOS)Es verdad, se va a profundizar el cambio en la Argentina y la Argentina va a profundizar el cambio de la mano de una mujer, de una mujer que tiene coraje, que tiene fuerza y que tiene todo lo que tiene que tener para que la Argentina vaya adelante, acompañada de millones de mujeres y hombres de esta Patria, que sueñan con un país mejor, como el compañero gobernador y vicegobernador de Tucumán, mi amigo y compañero Juri, que hoy está acá. (APLAUSOS) Queridos hermanos y hermanas, seguiremos profundizando el crecimiento del país, la baja de la desocupación, seguiremos bajando la indigencia y la pobreza. Y estoy seguro que el 10 de diciembre del 2007, cuando termine mi mandato que me ha honrado el pueblo argentino, estaremos saliendo del infierno y el nuevo amanecer vendrá para la Patria, nuevos triunfos, nuevas alegrías, nuevas realizaciones, esto es lo importante, con mucho amor y sin odio.Les agradezco profundamente, muchas gracias Catamarca, muchas gracias gobernadores, muchas gracias a todos, me siento en mi casa, muchas gracias por estos 4 años y medio. Abracémonos a la bandera de la patria, a esta tierra querida. ¡Viva Catamarca, viva la Patria, viva el norte argentino! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos intendentes de Tigre y San Fernando; queridos amigos, querido Osvaldo, querido Intendente Gualdoni: si ustedes me permiten me retrotraigo hace dos años atrás, cuando iniciamos la obra, y quiero recordar a un gran amigo que conocí que me vino a acompañar, allá por el 2003, que no es un militante de mi partido, pero fue un militante de la vida, del trabajo, que es el Intendente de Tigre, el Dr. Ubieto, que también estaba cuando lanzamos esta obra. (APLAUSOS). El, junto a Osvaldo, la soñaron, la lucharon, junto con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, en dos años, apenas en dos años demostramos que lo que decimos lo hacemos, lo hicimos entre todos y le hemos ganado una batalla importante a la vida porque esto es dar vida, es dar trabajo, es dar esperanzas de que se puede construir un sistema absolutamente diferente. Estamos entrando a demostrar que estas obras nos entran a sacar de la situación y del infierno. Y espero como algunos medios, a veces, con razón, pero no diciendo ni recordando, que es muy importante recordar lo qué sucedió con nuestro sistema ferroviario cuando se decía: “ramal que para es ramal que cierra”, que fue prácticamente rematado durante años, fundamentalmente en la década pasada.Y ahora aquellos que dicen que hay que mejorar el servicio cuando vean una obra de esta calidad, que tengan la bondad y la grandeza periodística  de mostrársela a todo  el pueblo argentino, que se están haciendo las obras para mejorar el sistema. Claro que recuperar el sistema ferroviario nos va a llevar tiempo, claro que lo fundieron prácticamente, pero también nosotros empezamos a generar las primeras bases de un nuevo sistema ferroviario, en la Argentina. Lo vamos mejorando como podemos y de a poco, pero hay que tener memoria a la situación que lo llevaron. El ejemplo de esta concertación y de este trabajo, que llevan adelante los Intendentes de la región es un modelo para todo el país. Yo hace algunas horas estuve en mi amada provincia Santa Cruz, hace menos horas estuve en la amada provincia de Catamarca y ahora estoy en el límite de San Fernando y Tigre. Eso es lo que tenemos que seguir haciendo, caminando el país, caminando la Patria, hablando con  la gente, tomándonos de la mano y construyendo el país que los argentinos nos merecemos. (APLAUSOS).Estamos en el quinto año de crecimiento consecutivo, hace cien años que la Patria no crecía, ni hablar de los valores que estamos creciendo. No importa Felipe, la vida debe ser plural. Yo la verdad que tomo con absoluta generosidad todas las críticas, aún de aquellos que fundieron la Nación, aún de aquellos que siguen hablando y remataron prácticamente nuestro país, aún de aquellos que hablan de calidad institucional y van de candidatos a presidente, a senador y diputados; se anotan tres veces en la lista a ver si no cobran a la cabeza, cobran a los premios. Esos son los que nos hablan de calidad institucional, y no hay un solo caso, hay muchos casos. (APLAUSOS).Nosotros, y en este caso particular mío, les puedo asegurar que he sentido una profunda felicidad, siento una profunda felicidad de ser presidente de todos los argentinos. Y cuando el 10 de diciembre de 2007 salga de la Casa Rosada no lo voy a hacer como lo hicieron los amigos, que nos critican que lo llevaron al poder a ese hombre que se tuvo que ir, lamentablemente, en un helicóptero y nos dejó a los argentinos prácticamente a los argentinos en una soledad total.Voy a salir por esa puerta como entré, caminando entre el pueblo y la gente, con mis convicciones en la mano e iré caminando a abrazarme a la gente y a agradecerles todo lo que ayudaron, toda esa fuerza que me dieron, toda esa polenta que me dieron para afrontar la difícil situación que tenía nuestro país. Y me voy a ir muy tranquilo, y me preguntan qué es lo que vas a hacer y seguiré trabajando en política porque yo no me retiro, voy, vuelvo, me quedo; voy a seguir porque estoy comprometido con todas mis fuerzas. (APLAUSOS).Y para trabajar en política no es necesario tener un cargo, lo que hay es que tener es ganas, fuerza, dignidad y compromiso, nada más. Lo otro es trabajar en las cuestiones cotidianas que uno tiene y que lleva adelante durante toda su vida. (APLAUSOS).Y me voy a ir con la tranquilidad que a esa Casa de Gobierno va a entrar una mujer que no tengo dudas va a profundizar el cambio, va a generar un punto de inflexión en la Patria y no tengan ninguna duda que va a profundizar el crecimiento, la justicia, la igualdad, la equidad, la calidad institucional y la nueva institucionalidad de todos los argentinos. Va, como me cuenta ella, con entusiasmo hacia las asignaturas pendientes, porque Cristina me dice que una de las asignaturas pendientes que hay – y tiene razón – que hay que hacerla y hay que llevarla adelante, y no tenemos por más buena voluntad, con toda razón que tiene Osvaldo, que tiene Felipe, en la búsqueda de la solución de la infraestructura en salud, nosotros sabemos que desde el 2007 al 2011, hay que construir un verdadero sistema de salud pública de una punta a la otra de la Argentina. (APLAUSOS)Es la etapa que viene complementada con la medicina privada, pero con una salud pública a la cual tengan acceso todos los ciudadanos argentinos, que tengamos una salud con dignidad, que no haya desigualdad en la prestación de salud, que por el hecho de ser argentinos todos tengamos el mismo acceso y la mismas posibilidades. Ese es un sistema de igualdad y equidad en la salud y por lo cual vamos a trabajar. (APLAUSOS) Yo sé que la provincia de Buenos Aires va a tener un gran gobernador, como recién lo decía Felipe, que va a ser sin ninguna duda Daniel y que va a trabajar porque lo conozco, todo el día y todas las horas que sean necesarias y también sé que la provincia de Buenos Aires ha ido mejorando y ha salido de la crisis profunda que tenía, porque cuando la provincia de Buenos Aires se mueve y palpita, palpita el corazón del país, lo sabe Felipe, lo sabe Daniel y lo saben los intendentes. Sé que se va a multiplicar el esfuerzo y el trabajo y sé que el trabajo conjunto de Cristina y Daniel va a ser realmente muy bueno para todos los bonaerenses para que la provincia de Buenos Aires siga creciendo con todas sus fuerzas. (APLAUSOS) También vuestro Intendente me dijo que “esperamos que venga”. Espero que el año que viene me invite a venir, si me invita vengo, ¡cómo no voy a venir, no tenga ninguna duda!. Voy a venir a esta querida localidad de San Fernando como también a la querida localidad de Tigre. (APLAUSOS)Realmente les digo, veo esa convivencia que están llevando adelante algunas veces con ideas o no aquellos que acompañan a Sergio y al amigo Casaretto. Me parece muy bien que debatan ideas, que profundicen las cosas porque hay que llevar adelante la obra de ese gran intendente que fue Ubieto. Miren que para superarlo a Ubieto van a tener que trabajar mucho. Así que, sean muy buenos para los tiempos que vienen. (APLAUSOS) Quiero agradecerle a ustedes profundamente el compartir la inauguración de esta obra, los puedo mirar a los ojos porque cumplimos con la palabra empeñada, no hay nada mejor que eso para un gobernante, decir lo que se va a hacer se lleve adelante y también agradecer desde aquí, desde esta provincia de Buenos Aires, al país todo, a todos los argentinos que nos acompañan, a los independientes, a los socialistas, a los del Frente Grande, a los radicales, a los peronistas que, más allá de la divisa partidaria están pensando en el país y siempre diciendo: a cada acto de agresión o descalificación, respondamos con amor; a cada gesto de odio, con amor; a cada gesto de no entendimiento, con amor, porque en la vida siempre triunfa el amor y hay que creer en el amor que es una tarea central para todos. Muchísimas gracias, muchas gracias San Fernando, muchísimas gracias Tigre, muchas gracias por vuestra comprensión, nos vamos felices porque inauguramos una muy buena obra. Gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos de Puerto San Julián: estoy feliz, como tantos años, de estar en un nuevo cumpleaños, los 106 de Puerto San Julián. He estado dos veces como Presidente y muchísimas veces como gobernador. Para mí es un honor, compartir junto al señor gobernador, el señor intendente y ustedes los 106 años de Puerto San Julián, por eso ante todo, feliz cumpleaños, feliz cumpleaños de todo corazón.  También decirles que, como siempre, vengo a cumplir la palabra empeñada. Un día dijimos que íbamos a hacer el acueducto; algunos nos miraban y no nos creían, pero debo reconocer que Arturo Manjares, Yimi Alder, Dani Gardonio y Guri Gleadell creyeron, cuatro intendentes de distintas ideas, pero que aman y quieren su tierra y junto a nosotros hicimos esta inversión del acueducto que trae una reivindicación histórica. San Julián quiere agua, que es por lo que luchó durante muchísimos años y hoy realmente hemos transformado en una realidad concreta, algo que por allí en el centro del país no entienden; no entienden lo que significó la lucha de generaciones de pioneros, de pioneros sanjulianenses que uno los conoce desde chicos.   Por eso yo vengo a San Julián, como dijo el Gobernador, como dijo Daniel y como dijo Guri, yo no vengo en nombre de ningún partido de ninguna ideología; vengo como Presidente de la Nación, vengo como argentino, vengo como santacruceño y vengo como sanjulianense a compartir con ustedes este día de alegría. (APLAUSOS)  Vengo a decirles y a traerles un abrazo muy fuerte de Cristina que está más al Sur, Cristina está en Tierra del Fuego, acompañando a los hermanos de Tierra del Fuego en decisiones muy importantes que se están tomando; pero también esto sigue; este proyecto nacional se profundiza y Santa Cruz tiene que seguir creciendo; Santacruz tiene que seguir dando los pasos hacia delante, las inversiones de la ruta 40 la inversión de la usina en Río Turbio, la represa del río Santa Cruz, la cementera de Pico Truncado, innumerables obras de viviendas, hospitales y escuelas como nunca Santa Cruz tuvo su historia, y ahora vamos a profundizar la reconversión económica. Y  Yo tengo una palabra pendiente con el pueblo de San Julián y seguramente me tocará participar de la inauguración de las obras por allí como un civil más, pero estará Cristina junto a Daniel, junto a Gleadel, dando el paso inicial de la construcción de una obra que es la construcción de la guarnición militar en Puerto San Julián, tal cual lo habíamos comprometido. Es la palabra y la palabra se cumple, los pingüinos, los santacruceños estamos acostumbrados a cumplir nuestro palabra empeñada. (APLAUSOS)  También le estaba diciendo al señor Gobernador que ya Javier De Urquiza se tiene que poner a trabajar intensamente para que junto con otros, lleven adelante el lavadero de lana que San Julián necesita porque es fundamental, es central en la etapa que viene. (APLAUSOS)  Tenemos que seguir con algo que es fundamental; pasé y estuve recorriendo el pueblo, porque amo esta tierra y esta ciudad, fui a recorrer las casas nuevas, a ver esa pileta de natación que habíamos soñado entre todos. Pero, ¿se acuerdan ustedes? Yo me acuerdo como si fuera ayer. Dijimos: "tenemos que hacer el estadio cubierto, que San Julián merece" y el estadio cubierto va a ser en un convenio de nación, provincia y municipio, para que San Julián tenga el estadio cubierto que ha soñado durante tanto tiempo; un estadio a la altura y la calidad de los sanjulianenses. (APLAUSOS)  Decirles que desde acá también me emocionó el reconocimiento del pueblo del Chubut, ayer, donde Mario das Nieves ganó por más del 70%. Le quiero dar un abrazo muy grande, porque toda la Argentina está apostando al proceso de transformación y de cambio. También hacerle llegar un abrazo allá en el Chaco, a mi amigo, el senador Jorge Capitanich, que también ha triunfado y va marcando el rumbo que este país va a tener el 28 de octubre. Hay que tener muy buena memoria. (APLAUSOS)   Yo le pido a San Julián y desde San Julián le pido a todos lo santacruceños, que sigamos avanzando, que tenemos la oportunidad de tener cuatro años más a alguien que ha adoptado como su propia tierra a Santa Cruz, que ha dejado toda su vida, que ha criado a sus hijos y que ha peleado por Santa Cruz. Ustedes han visto mil veces como es Cristina, y apoyar fuertemente, porque también esto es la confianza que uno tiene en la gente que sabe que quiere construir y hacer cosas.   Yo apoyo fuertemente a Daniel Peralta, porque creo en Daniel Peralta, porque confío que con Daniel Peralta y Martínez Crespo, vamos a poder llevar las obras adelante. (APLAUSOS). Además, es de bien nacido ser agradecido a su tierra y yo amo a esta tierra. A mí no me van a quitar jamás el amor. A cada acto de desamor o desencuentro, siempre tendrán los brazos abiertos y el corazón permanente para llevarlo adelante.   Pero, uno, evidentemente, se levanta con muchísimas más ganas de ayudar, con muchísimas más ganas de trabajar con aquellos que lo acompañan y no le ponen piedras en el camino; porque algunos, que ya sabemos que no van a poder ser, pero que creen que pueden construir a Santa Cruz enfrentando a unos santacruceños con otros, ese es el Santa Cruz del pasado, ese es el cambio hacia atrás. Nosotros somos el Santa Cruz de la solidaridad, el del amor, el que estamos por arriba de cualquier divisa partidaria, el Santa Cruz que se quiere integrar a la Patria, el Santa Cruz que quiere ser parte de un proyecto nacional, el Santa Cruz que quiere ser reconocido en toda su dimensión por la Argentina, el Santa Cruz que merece que se siga invirtiendo.   A ese Santa Cruz apostamos nosotros; no al Santa Cruz que mira la confrontación y el enfrentamiento de unos con otros. Por eso, Daniel, fuerza y coraje, nosotros estamos atrás tuyo para ayudarte con toda nuestra fuerzas. Y yo a ustedes, queridos hermanos de San Julián ya me van a ver como me vieron siempre cuando empecé a trabajar en política desde pibe en los años 70, cuando vine en los 80, cuando volvió la democracia o antes que vuelva, a caminar, a compartir con amigos de un partido y de otros partido, fueron muchas horas, en los distintos lugares, en la hostería, en los distintos hoteles de aquí de San Julián, en las distintas casas que he ido a visitar, en la casa de los Barrea, de Chuleta, de tanta gente que uno quiere y que ama de esta querida tierra. Me van a ver ya no como Presidente pero me van a ver como un santacruceño y un argentino luchando por la Patria, por Santa Cruz y por San Julián, caminando todos los días, no tengan ninguna duda.   Yo les quiero agradecer, les quiero agradecer todo el apoyo, los amo, los quiero, amo esta tierra, amo esta patria como ustedes. Por eso, querido San Julián, a seguir haciendo las cosas que estamos haciendo, 106 años, muchas gracias pioneros, muchas gracias por haber hecho y por haber luchado, muchas gracias por no haber bajado los brazos.   ¿Se acuerdan cuando vine por primera vez como Gobernador? Había algunos que me decían: "el último apaga la luz". Miren el San Julián hemos hecho, miren el Cerro Vanguardia, miren las obras que vamos a llevar adelante, miren la costanera, miren la viviendas, miren el hospital, miren la pileta, miren el acueducto, miren las cosas que hemos hecho por esta tierra entre todos. (APLAUSOS)   Así, un abrazo muy grande, gracias Yimi Alder, gracias Arturo de Manjares, gracias Dani Gardonio, gracias Guri Gleadell, gracias amigos hermanos y hermanas de Puerto San Julián; los abrazo fuertemente, gracias por compartir este momento. (APLAUSOSQueridos hermanos de Puerto San Julián: estoy feliz, como tantos años, de estar en un nuevo cumpleaños, los 106 de Puerto San Julián. He estado dos veces como Presidente y muchísimas veces como gobernador. Para mí es un honor, compartir junto al señor gobernador, el señor intendente y ustedes los 106 años de Puerto San Julián, por eso ante todo, feliz cumpleaños, feliz cumpleaños de todo corazón.También decirles que, como siempre, vengo a cumplir la palabra empeñada. Un día dijimos que íbamos a hacer el acueducto; algunos nos miraban y no nos creían, pero debo reconocer que Arturo Manjares, Yimi Alder, Dani Gardonio y Guri Gleadell creyeron, cuatro intendentes de distintas ideas, pero que aman y quieren su tierra y junto a nosotros hicimos esta inversión del acueducto que trae una reivindicación histórica. San Julián quiere agua, que es por lo que luchó durante muchísimos años y hoy realmente hemos transformado en una realidad concreta, algo que por allí en el centro del país no entienden; no entienden lo que significó la lucha de generaciones de pioneros, de pioneros sanjulianenses que uno los conoce desde chicos. Por eso yo vengo a San Julián, como dijo el Gobernador, como dijo Daniel y como dijo Guri, yo no vengo en nombre de ningún partido de ninguna ideología; vengo como Presidente de la Nación, vengo como argentino, vengo como santacruceño y vengo como sanjulianense a compartir con ustedes este día de alegría. (APLAUSOS)Vengo a decirles y a traerles un abrazo muy fuerte de Cristina que está más al Sur, Cristina está en Tierra del Fuego, acompañando a los hermanos de Tierra del Fuego en decisiones muy importantes que se están tomando; pero también esto sigue; este proyecto nacional se profundiza y Santa Cruz tiene que seguir creciendo; Santacruz tiene que seguir dando los pasos hacia delante, las inversiones de la ruta 40 la inversión de la usina en Río Turbio, la represa del río Santa Cruz, la cementera de Pico Truncado, innumerables obras de viviendas, hospitales y escuelas como nunca Santa Cruz tuvo su historia, y ahora vamos a profundizar la reconversión económica. YYo tengo una palabra pendiente con el pueblo de San Julián y seguramente me tocará participar de la inauguración de las obras por allí como un civil más, pero estará Cristina junto a Daniel, junto a Gleadel, dando el paso inicial de la construcción de una obra que es la construcción de la guarnición militar en Puerto San Julián, tal cual lo habíamos comprometido. Es la palabra y la palabra se cumple, los pingüinos, los santacruceños estamos acostumbrados a cumplir nuestro palabra empeñada. (APLAUSOS)También le estaba diciendo al señor Gobernador que ya Javier De Urquiza se tiene que poner a trabajar intensamente para que junto con otros, lleven adelante el lavadero de lana que San Julián necesita porque es fundamental, es central en la etapa que viene. (APLAUSOS)Tenemos que seguir con algo que es fundamental; pasé y estuve recorriendo el pueblo, porque amo esta tierra y esta ciudad, fui a recorrer las casas nuevas, a ver esa pileta de natación que habíamos soñado entre todos. Pero, ¿se acuerdan ustedes? Yo me acuerdo como si fuera ayer. Dijimos: “tenemos que hacer el estadio cubierto, que San Julián merece” y el estadio cubierto va a ser en un convenio de nación, provincia y municipio, para que San Julián tenga el estadio cubierto que ha soñado durante tanto tiempo; un estadio a la altura y la calidad de los sanjulianenses. (APLAUSOS)Decirles que desde acá también me emocionó el reconocimiento del pueblo del Chubut, ayer, donde Mario das Nieves ganó por más del 70%. Le quiero dar un abrazo muy grande, porque toda la Argentina está apostando al proceso de transformación y de cambio. También hacerle llegar un abrazo allá en el Chaco, a mi amigo, el senador Jorge Capitanich, que también ha triunfado y va marcando el rumbo que este país va a tener el 28 de octubre. Hay que tener muy buena memoria. (APLAUSOS) Yo le pido a San Julián y desde San Julián le pido a todos lo santacruceños, que sigamos avanzando, que tenemos la oportunidad de tener cuatro años más a alguien que ha adoptado como su propia tierra a Santa Cruz, que ha dejado toda su vida, que ha criado a sus hijos y que ha peleado por Santa Cruz. Ustedes han visto mil veces como es Cristina, y apoyar fuertemente, porque también esto es la confianza que uno tiene en la gente que sabe que quiere construir y hacer cosas. Yo apoyo fuertemente a Daniel Peralta, porque creo en Daniel Peralta, porque confío que con Daniel Peralta y Martínez Crespo, vamos a poder llevar las obras adelante. (APLAUSOS). Además, es de bien nacido ser agradecido a su tierra y yo amo a esta tierra. A mí no me van a quitar jamás el amor. A cada acto de desamor o desencuentro, siempre tendrán los brazos abiertos y el corazón permanente para llevarlo adelante. Pero, uno, evidentemente, se levanta con muchísimas más ganas de ayudar, con muchísimas más ganas de trabajar con aquellos que lo acompañan y no le ponen piedras en el camino; porque algunos, que ya sabemos que no van a poder ser, pero que creen que pueden construir a Santa Cruz enfrentando a unos santacruceños con otros, ese es el Santa Cruz del pasado, ese es  el cambio hacia atrás. Nosotros somos el Santa Cruz de la solidaridad, el del amor, el que estamos por arriba de cualquier divisa partidaria, el Santa Cruz que se quiere integrar a la Patria, el Santa Cruz que quiere ser parte de un proyecto nacional, el Santa Cruz que quiere ser reconocido en toda su dimensión por la Argentina, el Santa Cruz que merece que se siga invirtiendo.  A ese Santa Cruz apostamos nosotros; no al Santa Cruz que mira la confrontación y el enfrentamiento de unos con otros. Por eso, Daniel, fuerza y coraje, nosotros estamos atrás tuyo para ayudarte con toda nuestra fuerzas. Y yo a ustedes, queridos hermanos de San Julián ya me van a ver como me vieron siempre cuando empecé a trabajar en política desde pibe en los años 70, cuando vine en los 80, cuando volvió la democracia o antes que vuelva, a caminar, a compartir con amigos de un partido y de otros partido, fueron muchas horas, en los distintos lugares, en la hostería, en los distintos hoteles de aquí de San Julián, en las distintas casas que he ido a visitar, en la casa de los Barrea, de Chuleta, de tanta gente que uno quiere y que ama de esta querida tierra. Me van a ver ya no como Presidente pero me van a ver como un santacruceño y un argentino luchando por la Patria, por Santa Cruz y por San Julián, caminando todos los días, no tengan ninguna duda. Yo les quiero agradecer, les quiero agradecer todo el apoyo, los amo, los quiero, amo esta tierra, amo esta patria como ustedes. Por eso, querido San Julián, a seguir haciendo las cosas que estamos haciendo, 106 años, muchas gracias pioneros, muchas gracias por haber hecho y por haber luchado, muchas gracias por no haber bajado los brazos. ¿Se acuerdan cuando vine por primera vez como Gobernador? Había algunos que me decían: “el último apaga la luz”. Miren el San Julián hemos hecho, miren el Cerro Vanguardia, miren las obras que vamos a llevar adelante, miren la costanera, miren la viviendas, miren el hospital, miren la pileta, miren el acueducto, miren las cosas que hemos hecho por esta tierra entre todos. (APLAUSOS) Así, un abrazo muy grande, gracias Yimi Alder, gracias Arturo de Manjares, gracias Dani Gardonio, gracias Guri Gleadell, gracias amigos hermanos y hermanas de Puerto San Julián; los abrazo fuertemente, gracias por compartir este momento. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo Mario Das Neves, felicitaciones por el triunfo (APLAUSOS); señor secretario General de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios, querido amigo Armando, muchas gracias por la invitación, feliz de compartir con todos ustedes este Congreso y poder estar conversando y compartiendo ideas con ustedes; señor ministro de Trabajo; representantes gremiales; dirigentes de todo el país: creo que estamos ante instancias centrales y fundamentales; la Argentina sigue debatiendo con absoluta claridad dos modelos de país; hay algunos que no se resignan y quieren seguir trabajando para que tengamos una Argentina para pocos; siguen con los conceptos neoliberales, siguen con la visión de la concentración de la riqueza, de una Argentina empobrecida, subordinada al mundo, una Argentina que no tenga identidad, que no recupere su autoestima, una Argentina que se pueda realizar. Y están trabajando fuertemente, no tengan dudas, operan con todo el poder económico que tienen sobre lo que pueden, sobre los medios, sobre todo lo que pueden actuar; actúan permanentemente para tratar de quebrar y desnaturalizar esta construcción que estamos tratando de llevar adelante entre todos los argentinos que es construir una Argentina con autonomía en la globalización; una Argentina que vuelva a valorar y que vuelva a poner el eje en el ser humano como centro de todas sus acciones; una Argentina que consolide políticas de inclusión, una Argentina que luche contra la exclusión, la pobreza, la indigencia y la desocupación, una Argentina que se desendeude.  Cuando dijimos que íbamos a pagar el 70 por ciento de la deuda privada y logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, decían que era una locura, una irresponsabilidad y una falta de respeto internacional, pero les ahorramos a los bolsillos golpeados de los argentinos 70.000 millones de dólares; una Argentina que dijo que quería crecer con su propio funcionamiento, con su propia administración y que definitivamente no soportaba más ver en la tapa de los diarios, como venían los señores del Fondo Monetario Internacional a supervisar nuestra economía, venían a decirnos qué es lo que teníamos que hacer, qué era ser responsable o qué era ser irresponsable y por eso decidimos todos los argentinos pagarle lo que le debíamos y decirle ¡chau! al Fondo, por favor nunca más con esas políticas; la Argentina recuperó su capacidad de conducción y después de muchísimos años nos desendeudamos definitivamente del Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS)  Días pasados vino alguien que quiere ejercer la presidencia del Fondo,  quiere que lo voten para ser presidente del Fondo y dijo algo que los argentinos dijimos durante muchísimo tiempo, no parte de nuestra dirigencia que vivió subordinada al Fondo dando pena,"el Fondo fue para la Argentina como el diablo mismo."  Vieron como hay que tener coraje para hacer y decir las cosas, ahora ellos mismos terminan reconociendo el daño que sufrió Argentina y muchos países del mundo por un organismo que había nacido para promover a los países, no para acercar a los países como nos pasó a nosotros y a otros países del mundo; gracias a Dios eso también es parte de la historia.  También dijimos que el trabajo es el centro de todos nuestros esfuerzos, la inclusión social, estábamos avergonzados de tener millones y millones de planes que podían servir para la coyuntura, pero qué peor puede haber para la dignidad humana y para un trabajador no poder trabajar, no tener dónde ir a trabajar, no poder mantener su casa, no poder mantener su familia y tener que recibir una ayuda social por parte del Estado para poder subsistir. No hay nada que ataque más a la dignidad humana que quitarle la posibilidad de desarrollo, la creatividad, la inteligencia, la fuerza del trabajo para mantener a su familia. Nosotros pusimos todo nuestro énfasis en este tema.  Siempre decía en cada lugar que no aspiro a inaugurar comedores; no porque esté en contra de ellos que sirven; a lo que aspiro es a inaugurar casas donde haya una cocina, una mesa, donde el viejo, la vieja y los chicos se puedan juntar nuevamente a compartir el hogar y la familia y no tengan que salir a buscarlos o a comer afuera, que era un tema central. Eso es recuperar la equidad y la dignidad. (APLAUSOS)  También, ustedes vieron cómo nos fueron privatizando y entregando nuestra economía, ya sean las tareas de servicios, transportes, cómo fueron haciéndonos creer a los argentinos que las cosas argentinas no servían, cómo nos fueron haciendo creer que éramos los peores del mundo, cuando nuestro recurso humano es respetado y valorado en todo el mundo; cómo nos hicieron creer que la única forma de crecer era ajustando a costa de las espaldas de los que menos tienen; cómo trataron de quitarnos las posibilidades de expectativas crecientes y la movilidad social ascendente. Qué es de la vida de una persona, una familia, un pibe, un intelectual, un universitario, un trabajador, si no puede pensar que el año que viene va a estar mejor que este año, si uno no tiene esperanza de que su esfuerzo va a redituar para poder vivir mejor, que sus pibes puedan estudiar, construir una mejor felicidad, tener sueños, tener ilusiones. De qué vale vivir sabiendo que vamos a estar ahora un poquito mejor que después; nosotros queremos estar mejor los tiempos que vienen que ahora, queremos tener futuro, queremos construir una perspectiva de futuro, queremos construir un país, eso es lo que queremos hacer.  Por eso, cuando está creciendo la Argentina lo que está creciendo, el Producto Bruto Interno al 8,7, va a hacer datos de la industria con fuerte crecimiento en los próximos días, seguramente va a haber otra baja de la pobreza, otra baja de la indigencia, la baja de la desocupación, las perspectivas futuras de seguir creciendo; llevamos cinco años consecutivos creciendo, hacía 100 años que la Argentina no crecía, ni hablar de estas tasas. Fíjense que en agosto tuvimos el récord de producción automotriz, 53.000 vehículos en un mes; en el año 2002 se hicieron 90.000 vehículos en todo el año; fíjense cuántos pibes están trabajando en la industria automotriz, en la industria autopartista, cuántos compañeros de ustedes están trabajando en todos esos locales e industrias que están apareciendo y que tienen la posibilidad de realizarse.  Ustedes saben cómo ajustaban para abajo diciendo: vení a trabajar por esto, porque trabajo no hay; tomá esto o no tenés nada, es decir, estamos prácticamente cercados por la política de unos pocos. Bien dijo Armando, "empezamos el camino", a construir un amanecer distinto, a tratar de salir del infierno, pero hay que tener confianza en las políticas nacionales, hay que tener confianza en los argentinos; tenemos que construir un país con identidad. Nosotros queremos un país donde la exportación y el consumo interno vayan juntos de la mano. No queremos más ese país donde crecen unos pocos, se concentra la riqueza y adentro nadie puede consumir nada por si se quedan sin trabajo o los recursos no le alcanzan ni siquiera para comprar las cuestiones mínimas. Queremos que los argentinos vayan creciendo a la par que va creciendo el país y que tengan posibilidades de consumo interno. Es mentira que es inflacionario el consumo interno; eso lo dicen ciertos ortodoxos de la economía que quieren concentrar la riqueza. Acá tiene que haber responsabilidad empresarial y todos ustedes y todos los argentinos tenemos que garantizar que nuestros empresarios sepan tener rentabilidad, pero que no sean pícaros, porque los pícaros que quieren ganar un poquito más de lo que corresponde, le hacen daño al país.  Por eso la tarea de todos nosotros es que crezca el consumo interno, que crezca nuestra capacidad exportable, que aumentemos nuestro comercio en el mundo, nuestro intercambio en el mundo y también entre todos cuidemos los costos de la economía, que algunos los quieren inflar, que algunos los quieren y los mueven, otros lo agrandan, porque de alguna manera quieren ver por qué lugar penetran para tratar de quebrar la posibilidad de la construcción de este proyecto nacional que estamos llevando adelante entre todos; porque quieren volver por la puerta de atrás. Pero creo que ya se está escribiendo un nuevo tiempo.  Por eso, les puedo asegurar que durante todo este tiempo, cuando uno ve las cifras de desocupación, indigencia, pobreza, crecimiento económico, crecimiento industrial, crecimiento de la construcción, más de 400.000 trabajadores de la construcción cuando prácticamente habían desaparecido, la reaparición de la UOM cuando prácticamente habían desaparecido que habían quedado con 60.000 afiliados.  Vos lo sabés bien Armando, cómo se había caído toda la posibilidad de desarrollo de los trabajadores industriales, un país que prácticamente era una republiqueta, aún hoy vemos a esos mismos dirigentes, a esos mismos economistas que nos hablaban de ese país de las maravillas todavía hablando, todavía diciéndonos qué es lo que tenemos que hacer.  Que entiendan, se lo decimos con todo respeto y cariño que los argentinos creemos en las recetas argentinas, que los argentinos tenemos un proyecto de país, que los argentinos tenemos un proyecto nacional, que los argentinos queremos integrarnos al mundo pero queremos que crezca la Argentina, que los argentinos queremos la movilidad social ascendente, que los argentinos queremos construir un proyecto donde los intelectuales, los trabajadores, la clase media, la clase trabajadora y nuestros empresarios construyan un proyecto de nación. Los argentinos sabemos que podemos y sabemos que vamos a seguir avanzando.  Yo quería estar hoy aquí, de corazón quería estar. Falta poco para que termine mi mandato y estoy feliz y agradecido al pueblo argentino que en un momento tan difícil, prácticamente casi sin conocerme, muchos me dieron la posibilidad de tener la iniciativa en la conducción del Estado. Hice todo lo que estaba a mi alcance, me jugué y me sigo jugando a cada instancia, lo hago con todas las fuerzas y si estamos proponiendo para profundizar el cambio como decía Armando a Cristina, con toda la fuerza y la capacidad transformadora que tiene, es porque sabemos que lo que va a hacer ella en los tiempos que vienen, va a hacer aún mucho mejor y muy superior a lo que hemos hecho hasta ahora; es para seguir mejorando, es para seguir creciendo, es para construir un proyecto colectivo, porque los argentinos tenemos que saber que hay que ejercer con fuerza cuando nos toca la responsabilidad de conducir, pero tenemos que participar activamente también y para eso no es necesario tener ningún cargo. Yo me voy a la calle sin fueros de ningún tipo, ni cargos de diputado, senador ni de ningún tipo. Me voy a trabajar en política y en mis cosas como lo he hecho toda la vida, pero como ustedes, como un ciudadano más, con muchísimas ganas, (APLAUSOS)  con mucha fuerza, con mucha capacidad de decisión y confiando en todos ustedes, confiando fuertemente que vamos a seguir avanzando, construyendo la Argentina que nos merecemos, construyendo la Argentina de nuestros sueños, corrigiendo los errores que tengamos que corregir, rindiendo las asignaturas pendientes que tengamos que hacer, pero confiemos en esa Argentina que soñó San Martín, en esa Argentina que soñaron Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, en esa Argentina que fundó modernamente, refundó, ese gran general Perón (APLAUSOS) y en esa Argentina que tiene la viva llama, el espíritu transformador, combativo y esa capacidad irrenunciable e innegociable de lealtad hacia nuestro pueblo, que inmortalizó la transformación de la dignidad de los argentinos que fue esa gran mujer que se llamó "Evita" que se llamó Eva Perón, un verdadero ejemplo para el mundo y para todos los argentinos. (APLAUSOS)  Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por compartir este momento. Muchas gracias por invitarme a cerrar este Congreso, gracias en serio, porque me siento absolutamente honrado. Gracias por compartir sueños, por compartir ilusiones. Vamos a seguir construyendo una Argentina mejor, porque entre todos vamos a construir la victoria, pero no la victoria de unos pocos, sino la victoria de todos más allá de cómo piensen, porque queremos la felicidad de todos los argentinos.  Por eso, a cada gesto de pelea, un gesto de amor; a cada gesto de odio o rencor, un gesto de amor; a cada gesto de bronca, un gesto de amor; el amor construye. Muchísimas gracias, mucha fuerza. ¡Arriba el Sindicato de Empleados de Comercio! ¡Arriba Argentina!Señor gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo Mario Das Neves, felicitaciones por el triunfo (APLAUSOS); señor secretario General de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios, querido amigo Armando, muchas gracias por la invitación, feliz de compartir con todos ustedes este Congreso y poder estar conversando y compartiendo ideas con ustedes; señor ministro de Trabajo; representantes gremiales; dirigentes de todo el país: creo que estamos ante instancias centrales y fundamentales; la Argentina sigue debatiendo con absoluta claridad dos modelos de país; hay algunos que no se resignan y quieren seguir trabajando para que tengamos una Argentina para pocos; siguen con los conceptos neoliberales, siguen con la visión de la concentración de la riqueza, de una Argentina empobrecida, subordinada al mundo, una Argentina que no tenga identidad, que no recupere su autoestima, una Argentina que se pueda realizar. Y están trabajando fuertemente, no tengan dudas, operan con todo el poder económico que tienen sobre lo que pueden, sobre los medios, sobre todo lo que pueden actuar; actúan permanentemente para tratar de quebrar y desnaturalizar esta construcción que estamos tratando de llevar adelante entre todos los argentinos que es construir una Argentina con autonomía en la globalización; una Argentina que vuelva a valorar y que vuelva a poner el eje en el ser humano como centro de todas sus acciones; una Argentina que consolide políticas de inclusión, una Argentina que luche contra la exclusión, la pobreza, la indigencia y la desocupación, una Argentina que se desendeude. Cuando dijimos que íbamos a pagar el 70 por ciento de la deuda privada y logramos ahorrar 70.000 millones de dólares por primera vez en la historia, decían que era una locura, una irresponsabilidad y una falta de respeto internacional, pero les ahorramos a los bolsillos golpeados de los argentinos 70.000 millones de dólares; una Argentina que dijo que quería crecer con su propio funcionamiento, con su propia administración y que definitivamente no soportaba más ver en la tapa de los diarios, como venían los señores del Fondo Monetario Internacional a supervisar nuestra economía, venían a decirnos qué es lo que teníamos que hacer, qué era ser responsable o qué era ser irresponsable y por eso decidimos todos los argentinos pagarle lo que le debíamos y decirle ¡chau! al Fondo, por favor nunca más con esas políticas; la Argentina recuperó su capacidad de conducción y después de muchísimos años nos desendeudamos definitivamente del Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS)Días pasados vino alguien que quiere ejercer la presidencia del Fondo,  quiere que lo voten para ser presidente del Fondo y dijo algo que los argentinos dijimos durante muchísimo tiempo, no parte de nuestra dirigencia que vivió subordinada al Fondo dando pena,”el Fondo fue para la Argentina como el diablo mismo”.Vieron como hay que tener coraje para hacer y decir las cosas, ahora ellos mismos terminan reconociendo el daño que sufrió Argentina y muchos países del mundo por un organismo que había nacido para promover a los países, no para acercar a los países como nos pasó a nosotros y a otros países del mundo; gracias a Dios eso también es parte de la historia.También dijimos que el trabajo es el centro de todos nuestros esfuerzos, la inclusión social, estábamos avergonzados de tener millones y millones de planes que podían servir para la coyuntura, pero qué peor puede haber para la dignidad humana y para un trabajador no poder trabajar, no tener dónde ir a trabajar, no poder mantener su casa, no poder mantener su familia y tener que recibir una ayuda social por parte del Estado para poder subsistir. No hay nada que ataque más a la dignidad humana que quitarle la posibilidad de desarrollo, la creatividad, la inteligencia, la fuerza del trabajo para mantener a su familia. Nosotros pusimos todo nuestro énfasis en este tema. Siempre decía en cada lugar que no aspiro a inaugurar comedores; no porque esté en contra de ellos que sirven; a lo que aspiro es a inaugurar casas donde haya una cocina, una mesa, donde el viejo, la vieja y los chicos se puedan juntar nuevamente a compartir el hogar y la familia y no tengan que salir a buscarlos o a comer afuera, que era un tema central. Eso es recuperar la equidad y la dignidad. (APLAUSOS)También, ustedes vieron cómo nos fueron privatizando y entregando nuestra economía, ya sean las tareas de servicios, transportes, cómo fueron haciéndonos creer a los argentinos que las cosas argentinas no servían, cómo nos fueron haciendo creer que éramos los peores del mundo, cuando nuestro recurso humano es respetado y valorado en todo el mundo; cómo nos hicieron creer que la única forma de crecer era ajustando a costa de las espaldas de los que menos tienen; cómo trataron de quitarnos las posibilidades de expectativas crecientes y la movilidad social ascendente. Qué es de la vida de una persona, una familia, un pibe, un intelectual, un universitario, un trabajador, si no puede pensar que el año que viene va a estar mejor que este año, si uno no tiene esperanza de que su esfuerzo va a redituar para poder vivir mejor, que sus pibes puedan estudiar, construir una mejor felicidad, tener sueños, tener ilusiones. De qué vale vivir sabiendo que vamos a estar ahora un poquito mejor que después; nosotros queremos estar mejor los tiempos que vienen que ahora, queremos tener futuro, queremos construir una perspectiva de futuro, queremos construir un país, eso es lo que queremos hacer.Por eso, cuando está creciendo la Argentina lo que está creciendo, el Producto Bruto Interno al 8,7, va a hacer datos de la industria con fuerte crecimiento en los próximos días, seguramente va a haber otra baja de la pobreza, otra baja de la indigencia, la baja de la desocupación, las perspectivas futuras de seguir creciendo; llevamos cinco años consecutivos creciendo, hacía 100 años que la Argentina no crecía, ni hablar de estas tasas. Fíjense que en agosto tuvimos el récord de producción automotriz, 53.000 vehículos en un mes; en el año 2002 se hicieron 90.000 vehículos en todo el año; fíjense cuántos pibes están trabajando en la industria automotriz, en la industria autopartista, cuántos compañeros de ustedes están trabajando en todos esos locales e industrias que están apareciendo y que tienen la posibilidad de realizarse.Ustedes saben cómo ajustaban para abajo diciendo: vení a trabajar por esto, porque trabajo no hay; tomá esto o no tenés nada, es decir, estamos prácticamente cercados por la política de unos pocos. Bien dijo Armando, “empezamos el camino”, a construir un amanecer distinto, a tratar de salir del infierno, pero hay que tener confianza en las políticas nacionales, hay que tener confianza en los argentinos; tenemos que construir un país con identidad. Nosotros queremos un país donde la exportación y el consumo interno vayan juntos de la mano. No queremos más ese país donde crecen unos pocos, se concentra la riqueza y adentro nadie puede consumir nada por si se quedan sin trabajo o los recursos no le alcanzan ni siquiera para comprar las cuestiones mínimas. Queremos que los argentinos vayan creciendo a la par que va creciendo el país y que tengan posibilidades de consumo interno. Es mentira que es inflacionario el consumo interno; eso lo dicen ciertos ortodoxos de la economía que quieren concentrar la riqueza. Acá tiene que haber responsabilidad empresarial y todos ustedes y todos los argentinos tenemos que garantizar que nuestros empresarios sepan tener rentabilidad, pero que no sean pícaros, porque los pícaros que quieren ganar un poquito más de lo que corresponde, le hacen daño al país.Por eso la tarea de todos nosotros es que crezca el consumo interno, que crezca nuestra capacidad exportable, que aumentemos nuestro comercio en el mundo, nuestro intercambio en el mundo y también entre todos cuidemos los costos de la economía, que algunos los quieren inflar, que algunos los quieren y los mueven, otros lo agrandan, porque de alguna manera quieren ver por qué lugar penetran para tratar de quebrar la posibilidad de la construcción de este proyecto nacional que estamos llevando adelante entre todos; porque quieren volver por la puerta de atrás. Pero creo que ya se está escribiendo un nuevo tiempo.Por eso, les puedo asegurar que durante todo este tiempo, cuando uno ve las cifras de desocupación, indigencia, pobreza, crecimiento económico, crecimiento industrial, crecimiento de la construcción, más de 400.000 trabajadores de la construcción cuando prácticamente habían desaparecido, la reaparición de la UOM cuando prácticamente habían desaparecido que habían quedado con 60.000 afiliados. Vos lo sabés bien Armando, cómo se había caído toda la posibilidad de desarrollo de los trabajadores industriales, un país que prácticamente era una republiqueta, aún hoy vemos a esos mismos dirigentes, a esos mismos economistas que nos hablaban de ese país de las maravillas todavía hablando, todavía diciéndonos qué es lo que tenemos que hacer.Que entiendan, se lo decimos con todo respeto y cariño que los argentinos creemos en las recetas argentinas, que los argentinos tenemos un proyecto de país, que los argentinos tenemos un proyecto nacional, que los argentinos queremos integrarnos al mundo pero queremos que crezca la Argentina, que los argentinos queremos la movilidad social ascendente, que los argentinos queremos construir un proyecto donde los intelectuales, los trabajadores, la clase media, la clase trabajadora y nuestros empresarios construyan un proyecto de nación. Los argentinos sabemos que podemos y sabemos que vamos a seguir avanzando.Yo quería estar hoy aquí, de corazón quería estar. Falta poco para que termine mi mandato y estoy feliz y agradecido al pueblo argentino que en un momento tan difícil, prácticamente casi sin conocerme, muchos me dieron la posibilidad de tener la iniciativa en la conducción del Estado. Hice todo lo que estaba a mi alcance, me jugué y me sigo jugando a cada instancia, lo hago con todas las fuerzas y si estamos proponiendo para profundizar el cambio como decía Armando a Cristina, con toda la fuerza y la capacidad transformadora que tiene, es porque sabemos que lo que va a hacer ella en los tiempos que vienen, va a hacer aún mucho mejor y muy superior a lo que hemos hecho hasta ahora; es para seguir mejorando, es para seguir creciendo, es para construir un proyecto colectivo, porque los argentinos tenemos que saber que hay que ejercer con fuerza cuando nos toca la responsabilidad de conducir, pero tenemos que participar activamente también y para eso no es necesario tener ningún cargo. Yo me voy a la calle sin fueros de ningún tipo, ni cargos de diputado, senador ni de ningún tipo. Me voy a trabajar en política y en mis cosas como lo he hecho toda la vida, pero como ustedes, como un ciudadano más, con muchísimas ganas, (APLAUSOS)  con mucha fuerza, con mucha capacidad de decisión y confiando en todos ustedes, confiando fuertemente que vamos a seguir avanzando, construyendo la Argentina que nos merecemos, construyendo la Argentina de nuestros sueños, corrigiendo los errores que tengamos que corregir, rindiendo las asignaturas pendientes que tengamos que hacer, pero confiemos en esa Argentina que soñó San Martín, en esa Argentina que soñaron Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, en esa Argentina que fundó modernamente, refundó, ese gran general Perón (APLAUSOS) y en esa Argentina que tiene la viva llama, el espíritu transformador, combativo y esa capacidad irrenunciable e innegociable de lealtad hacia nuestro pueblo, que inmortalizó la transformación de la dignidad de los argentinos que fue esa gran mujer que se llamó “Evita” que se llamó Eva Perón, un verdadero ejemplo para el mundo y para todos los argentinos. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por compartir este momento. Muchas gracias por invitarme a cerrar este Congreso, gracias en serio, porque me siento absolutamente honrado. Gracias por compartir sueños, por compartir ilusiones. Vamos a seguir construyendo una Argentina mejor, porque entre todos vamos a construir la victoria, pero no la victoria de unos pocos, sino la victoria de todos más allá de cómo piensen, porque queremos la felicidad de todos los argentinos.Por eso, a cada gesto de pelea, un gesto de amor; a cada gesto de odio o rencor, un gesto de amor; a cada gesto de bronca, un gesto de amor; el amor construye. Muchísimas gracias, mucha fuerza. ¡Arriba el Sindicato de Empleados de Comercio! ¡Arriba Argentina!Señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señor Intendente; autoridades sanitaristas; gente de la salud pública; amigos y amigas: el tema de la salud pública es un tema que me apasiona porque creo que es central, vital en la construcción de la sociedad que pretendemos; un tema que afronta y confronta muchos intereses sobre sí mismos. Siempre, cuando me tocó ser Gobernador de mi provincia y construíamos un nuevo hospital, sabedores de que la construcción de la infraestructura siempre era más barata que la construcción de la tecnología, la innovación, la capacitación, el contratar profesionales, el abordar pagos dignos, el que se entienda, quienes trabajan en los hospitales, que no están en un lugar más, sino están en donde se privilegia, se defiende y da cobertura a la salud de todos los argentinos, siempre generó reacciones de ciertos intereses que, a veces, trabajando en los dos lados - ustedes lo saben bien - muchas veces construyendo alternativas privadas, que están bien y que deberían ser complementarias de la salud pública, a veces, trabajando dentro de las propias instituciones y los propios hospitales tendieron a debilitar los hospitales, ya sea en las provincias, en las regiones o en los municipios para fortalecer las instituciones privadas para que sin esfuerzo de inversión puedan obtener rentabilidades. Esta es una verdad que muchos no se atreven a decir, pero es la realidad concreta. A mí me tocó afrontar esa tarea, nos tocó afrontar durante estos tiempos, en la salida del infierno que esperamos anunciarles a los argentinos, el 10 de diciembre de 2007, y esperamos que ya en la tarea que Cristina tenga que emprender, que llevar adelante la salud pública definitivamente sea el elemento central de la reconversión y la transformación de que la Argentina está saliendo de una vez, una vez que salimos del infierno. Hay que hacer una gran inversión, hay que capacitar a toda nuestra gente, hay que construir toda la infraestructura necesaria, hay que invertir en tecnología. Esto no es gasto público, esta va a ser una discusión eterna con los economistas neoliberales con el tema del gasto público. Para ellos es gasto público invertir en aparatología, es gasto público invertir en capacitación de profesionales, es gasto público invertir en capacitación de enfermeros, es gasto público pagarles, es gasto público dar salud a aquellos que pueden acceder a la salud solamente si están las instituciones públicas. Entonces acá definitivamente los argentinos debemos construir y debemos tener en claro un sistema con base fuerte, que consolide la salud pública y un sistema fuerte también, complementario, que puede dedicarse también a determinadas especialidades con toda su fortaleza, con inversión y con tecnología. Con una salud pública que invierta, el sector privado va a tener que invertir porque no es cuestión de buenos y malos, sino es cuestión de entender cuál es el rol que cada uno debe tener en la sociedad y allí vamos a poder empezar a brindar la salud que corresponde. Porque bien dijo Alicia, cuando habló de las salitas, temas que pueden servir coyunturalmente, pero nosotros los argentinos nos merecemos un sistema de salud que varia veces estuvo apuntando, con el Doctor Ramón Carrillo, con expresiones del propio Doctor Favaloro, con muchos profesionales de distintas ideas y demás; esto no es una cuestión partidaria, esto es una cuestión de concepción de país, de tener en cuenta qué país queremos estructura y conformar. Por eso yo sé que en la etapa que viene este tema se va a afrontar fuertemente, se va a agudizar fuertemente todas las decisiones y yo sé que vamos a construir el sistema de salud que los argentinos merecemos. Pero para eso hay que invertir y eso señores economistas neoliberales no es gasto público. Una disgregación, pero me estaba acordando cuando estaba la elección en la Capital Federal y yo dije , con todo respeto, que el macrismo era la continuación del menemismo. Ayer lo vi con un guardapolvo al que iba a ser ministro de economía de Menem, Melconian, como candidato a senador de Macri. Por decir la verdad a veces dicen "mire las cosas que dice este hombre". Yo me puedo equivocar, pero mentir nunca. La mayor prueba es que el hombre estaba con un zapallito, vestido con un delantal y representa a Macri. Esos son los economistas neoliberales, y era es el ministro de economía que tenía Menem en el 2003. Fíjense ustedes cómo se reciclan. Esos no quieren la salud pública, esos son los que dicen que la salud pública es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en infraestructura es gasto público improductivo, esos son los que dicen que las cloacas es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en agua potable es inversión pública improductiva. Estos son los que, cuando se generan inversiones centrales, determinantes en el país, dicen que acá no se deben hacer porque quieren un país de segundo orden. También quiero decirles a todos ustedes que gracias a Dios, a pesar de las escuelas de los economistas neoliberales pagadas en el exterior, la economía argentina en el mes de julio -esto se va a anunciar el viernes- creció el 8.6 por ciento, el séptimo mes del año; el PBI el segundo trimestre de los primeros seis meses creció el 8.7; la industria ha crecido año a año el 9.7, mes a mes de julio a agosto 9.7, es un fuerte el crecimiento, pero en julio había paralizado el acero por mantenimiento, pero creció el 9.7 y tenemos un acumulado del 6.3. Es decir que a pesar de todas las predicciones de nuestros ilustres pensadores la cosa sigue creciendo, sigue funcionando bien en la Argentina, nos permite ser absolutamente optimistas. Baja el desempleo, baja la pobreza, baja la indigencia. Ahora vienen los tiempos de la construcción, de la salida del infierno, de la nueva institucionalidad. A ser sinceros, en la vida no hay que disfrazarse. Uno tiene que decirle a la sociedad qué es lo que piensa, se los digo a ustedes y a los que están en sus casas, y se los digo con la autoridad moral de tratar de ser un hombre que trabaja fuertemente, que acierta y se equivoca como cualquiera, pero que jamás escondió sus convicciones. Yo pienso como les digo que pienso, me equivoco actuando, trato de corregir y de rendir todas las asignaturas pendientes. Estoy de un lado, estoy comprometido con una visión de país, estoy comprometido con una Argentina, y creo que tenemos una gran oportunidad. Muy buena esta tarea Alicia, hay que profundizarla, hay que llevarla adelante, hay que seguir fuertemente con ella. Construyamos una fuerte salud pública en la Argentina, no le tengamos miedo a ninguno de los intereses que suelen moverse, porque la salud pública es la base central de la construcción de un país diferente. Muchas gracias.Señor Presidente del Ecuador, Rafael Correas: los argentinos sabemos de su compromiso profundo con el fortalecimiento de la democracia y la igualdad social; con el pleno respeto a los derechos humanos y la consecución de un orden económico justo y equitativo. El problema de los derechos humanos y su atropello durante las dictaduras es un tema de central interés. Pero siento también que el respeto por los derechos humanos en la democracia es de suma importancia. Sé que tal vez existe una deuda que no está saldada hoy en el mundo, y especialmente en América Latina. Es por ello que creo que debemos continuar promoviendo y protegiendo esta cuestión en la región, y, a su vez, reforzar la cooperación en la materia en todos los fueros internacionales en los que participamos. Usted sabe cuán clara es para nuestro pueblo y para nuestro Gobierno la idea de la integración latinoamericana. En este sentido, el interés manifestado por el Ecuador en profundizar los lazos con el MERCOSUR resulta un hecho auspicioso, que demuestra que compartimos la misma vocación por el futuro común de la región. La Argentina ha sido víctima en el pasado de una economía especulativa, virtual y volátil, que concentró la riqueza en unos pocos. Desde hace 4 años y medio los argentinos hemos dirigido nuestra economía al cumplimiento de la deuda social generada por entonces. Para ello partimos de un paradigma de producción sostenible, de industrias con valor agregado, de generación de empleo digno, de las reglas de juego previsibles  y estables. Estamos encaminados en la prosecución de esta meta. Hemos iniciado un cambio que esperamos fervientemente pueda ser premiado en las urnas, con la confianza que en nosotros depositen nuestros compatriotas el 28 de octubre. Mi Gobierno ha tenido la posibilidad de mostrar que en nuestro país, rico y fértil, se puede hacer mucho. Recibimos una ruina, y hoy podemos citar índices que nos vuelven a colocar en un plano de confiabilidad hacia adentro y hacia afuera. Es cierto que falta mucho por hacer, esperamos tener esa oportunidad. Esperamos poder bajar el desempleo a índices que no se ven desde hace más de cuatro décadas; esperamos que la pobreza desaparezca de nuestra realidad. Con ese ideal nos levantamos a trabajar cada mañana. Es un compromiso muy fuerte, pero es a lo que aspiramos y por lo que vamos a luchar con todas nuestras fuerzas y con todas nuestras convicciones más profundas. Estoy convencido que este viaje suyo será muy fructífero. Los acuerdos que ya firmamos han sido sólo el inicio de todo lo que podemos trabajar en conjunto. Es por ello que en esta ocasión también se concretarán otros acuerdos tendientes a complementar este provechoso intercambio de experiencias. Deseo asegurarle que estamos dispuestos a continuar prestando la cooperación técnica que requieran las autoridades ecuatorianas, que tenemos la mejor disposición para brindar el apoyo a todas vuestras iniciativas. Le agradecemos la deferencia de su visita, lo invitamos a venir permanentemente a la Argentina. Sabemos, yo lo he podido comprobar personalmente, y es muy importante que todos los argentinos piensen como piensen, sepan que hoy en el Ecuador hay un gran Presidente, dispuesto también a construir el espacio superador que esta región necesita; dispuesto a dar los pasos necesarios para que América Latina vuelva a ser el centro de las respuestas que los habitantes de la región necesitan; dispuesto a profundizar los cambios; dispuesto a tener una alternativa a los modelos neoliberales que han agotado y destruido nuestra región. Yo les puedo asegurar que pronto a terminar mí mandato, cuando uno ve un Presidente joven, con fuerza, con ideas modernas pero que contienen la realidad de su pueblo, que contienen la política de inclusión social y del desarrollo independiente, con autonomía en la globalización, realmente fortalece los ideales que uno ha tenido toda la vida. Yo sé que nuestro amigo, el Presidente de Ecuador, va a escribir una página muy importante de su país. Sé que la Argentina y el Ecuador, bilateralmente, trabajando juntos por la integración latinoamericana, van a escribir una página importante de nuestra historia. Querido Rafael, estás en tu casa. Admiramos profundamente el trabajo que estás llevando adelante, admiramos profundamente la reforma política que estás llevando adelante. También admiramos esa decisión no de ser presidente por ser presidente, sino de ser presidente para dar un paso cualitativo para que Ecuador pueda estar mucho mejor. Por eso, con todo el afecto y el cariño que los argentinos le tenemos a todos los ecuatorianos, a los que siempre los hemos querido y con los que hemos trabajado muchísimo, hoy nos sentimos horrados con tu presencia en la Argentina. Te invito a brindar por la unidad latinoamericana, por  Argentina y por Ecuador.Señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señor Intendente; autoridades sanitaristas; gente de la salud pública; amigos y amigas: el tema de la salud pública es un tema que me apasiona porque creo que es central, vital en la construcción de la sociedad que pretendemos; un tema que afronta y confronta muchos intereses sobre sí mismos.Siempre, cuando me tocó ser Gobernador de mi provincia y construíamos un nuevo hospital, sabedores de que la construcción de la infraestructura siempre era más barata que la construcción de la tecnología, la innovación, la capacitación, el contratar profesionales, el abordar pagos dignos, el que se entienda, quienes trabajan en los hospitales, que no están en un lugar más, sino están en donde se privilegia, se defiende y da cobertura a la salud de todos los argentinos, siempre generó reacciones de ciertos intereses que, a veces, trabajando en los dos lados – ustedes lo saben bien – muchas veces construyendo alternativas privadas, que están bien y que deberían ser complementarias de la salud pública, a veces, trabajando dentro de las propias instituciones y los propios hospitales tendieron a debilitar los hospitales, ya sea en las provincias, en las regiones o en los municipios para fortalecer las instituciones privadas para que sin esfuerzo de inversión puedan obtener rentabilidades. Esta es una verdad que muchos no se atreven a decir, pero es la realidad concreta.A mí me tocó afrontar esa tarea, nos tocó afrontar durante estos tiempos, en la salida del infierno que esperamos anunciarles a los argentinos, el 10 de diciembre de 2007, y esperamos que ya en la tarea que Cristina tenga que emprender, que llevar adelante la salud pública definitivamente sea el elemento central de la reconversión y la transformación de que la Argentina está saliendo de una vez, una vez que salimos del infierno.Hay que hacer una gran inversión, hay que capacitar a toda nuestra gente, hay que construir toda la infraestructura necesaria, hay que invertir en tecnología. Esto no es gasto público, esta va a ser una discusión eterna con los economistas neoliberales con el tema del gasto público. Para ellos es gasto público invertir en aparatología, es gasto público invertir en capacitación de profesionales, es gasto público invertir en capacitación de enfermeros, es gasto público pagarles, es gasto público dar salud a aquellos que pueden acceder a la salud solamente si están las instituciones públicas. Entonces acá definitivamente los argentinos debemos construir y debemos tener en claro un sistema con base fuerte, que consolide la salud pública y un sistema fuerte también, complementario, que puede dedicarse también a determinadas especialidades con toda su fortaleza, con inversión y con tecnología. Con una salud pública que invierta, el sector privado va a tener que invertir porque no es cuestión de buenos y malos, sino es cuestión de entender cuál es el rol que cada uno debe tener en la sociedad y allí vamos a poder empezar a brindar la salud que corresponde.Porque bien dijo Alicia, cuando habló de las salitas, temas que pueden servir coyunturalmente, pero nosotros los argentinos nos merecemos un sistema de salud que varias veces estuvo apuntando, con el Doctor Ramón Carrillo, con expresiones del propio Doctor Favaloro, con muchos profesionales de distintas ideas y demás; esto no es una cuestión partidaria, esto es una cuestión de concepción de país, de tener en cuenta qué país queremos estructurar y conformar. Por eso yo sé que en la etapa que viene este tema se va a afrontar fuertemente, se va a agudizar fuertemente todas las decisiones y yo sé que vamos a construir el sistema de salud que los argentinos merecemos. Pero para eso hay que invertir y eso señores economistas neoliberales no es gasto público.Una disgregación, pero me estaba acordando cuando estaba la elección en la Capital Federal y yo dije, con todo respeto, que el macrismo era la continuación del menemismo. Ayer lo vi con un guardapolvo al que iba a ser ministro de economía de Menem, Melconian, como candidato a senador de Macri. Por decir la verdad a veces dicen “mire las cosas que dice este hombre”. Yo me puedo equivocar, pero mentir nunca. La mayor prueba es que el hombre estaba con un zapallito, vestido con un delantal y representa a Macri. Esos son los economistas neoliberales, y era es el ministro de economía que tenía Menem en el 2003. Fíjense ustedes cómo se reciclan.Esos no quieren la salud pública, esos son los que dicen que la salud pública es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en infraestructura es gasto público improductivo, esos son los que dicen que las cloacas es gasto público improductivo, esos son los que dicen que la inversión en agua potable es inversión pública improductiva. Estos son los que, cuando se generan inversiones centrales, determinantes en el país, dicen que acá no se deben hacer porque quieren un país de segundo orden. También quiero decirles a todos ustedes que gracias a Dios, a pesar de las escuelas de los economistas neoliberales pagadas en el exterior, la economía argentina en el mes de julio -esto se va a anunciar el viernes- creció el 8.6 por ciento, el séptimo mes del año; el PBI el segundo trimestre de los primeros seis meses creció el 8.7; la industria ha crecido año a año el 9.7, mes a mes de julio a agosto 9.7, es un fuerte el crecimiento, pero en julio había paralizado el acero por mantenimiento, pero creció el 9.7 y tenemos un acumulado del 6.3. Es decir que a pesar de todas las predicciones de nuestros ilustres pensadores la cosa sigue creciendo, sigue funcionando bien en la Argentina, nos permite ser absolutamente optimistas. Baja el desempleo, baja la pobreza, baja la indigencia. Ahora vienen los tiempos de la construcción, de la salida del infierno, de la nueva institucionalidad.A ser sinceros, en la vida no hay que disfrazarse. Uno tiene que decirle a la sociedad qué es lo que piensa, se los digo a ustedes y a los que están en sus casas, y se los digo con la autoridad moral de tratar de ser un hombre que trabaja fuertemente, que acierta y se equivoca como cualquiera, pero que jamás escondió sus convicciones. Yo pienso como les digo que pienso, me equivoco actuando, trato de corregir y de rendir todas las asignaturas pendientes. Estoy de un lado, estoy comprometido con una visión de país, estoy comprometido con una Argentina, y creo que tenemos una gran oportunidad. Muy buena esta tarea Alicia, hay que profundizarla, hay que llevarla adelante, hay que seguir fuertemente con ella. Construyamos una fuerte salud pública en la Argentina, no le tengamos miedo a ninguno de los intereses que suelen moverse, porque la salud pública es la base central de la construcción de un país diferente. Muchas gracias.Señor Presidente del Ecuador, Rafael Correas: los argentinos sabemos de su compromiso profundo con el fortalecimiento de la democracia y la igualdad social; con el pleno respeto a los derechos humanos y la consecución de un orden económico justo y equitativo. El problema de los derechos humanos y su atropello durante las dictaduras es un tema de central interés. Pero siento también que el respeto por los derechos humanos en la democracia es de suma importancia. Sé que tal vez existe una deuda que no está saldada hoy en el mundo, y especialmente en América Latina. Es por ello que creo que debemos continuar promoviendo y protegiendo esta cuestión en la región, y, a su vez, reforzar la cooperación en la materia en todos los fueros internacionales en los que participamos. Usted sabe cuán clara es para nuestro pueblo y para nuestro Gobierno la idea de la integración latinoamericana. En este sentido, el interés manifestado por el Ecuador en profundizar los lazos con el MERCOSUR resulta un hecho auspicioso, que demuestra que compartimos la misma vocación por el futuro común de la región. La Argentina ha sido víctima en el pasado de una economía especulativa, virtual y volátil, que concentró la riqueza en unos pocos.  Desde hace 4 años y medio los argentinos hemos dirigido nuestra economía al cumplimiento de la deuda social generada por entonces. Para ello partimos de un paradigma de producción sostenible, de industrias con valor agregado, de generación de empleo digno, de las reglas de juego previsibles  y estables. Estamos encaminados en la prosecución de esta meta.Hemos iniciado un cambio que esperamos fervientemente pueda ser premiado en las urnas, con la confianza que en nosotros depositen nuestros compatriotas el 28 de octubre.Mi Gobierno ha tenido la posibilidad de mostrar que en nuestro país, rico y fértil, se puede hacer mucho. Recibimos una ruina, y hoy podemos citar índices que nos vuelven a colocar en un plano de confiabilidad hacia adentro y hacia afuera.Es cierto que falta mucho por hacer, esperamos tener esa oportunidad. Esperamos poder bajar el desempleo a índices que no se ven desde hace más de cuatro décadas; esperamos que la pobreza desaparezca de nuestra realidad. Con ese ideal nos levantamos a trabajar cada mañana. Es un compromiso muy fuerte, pero es a lo que aspiramos y por lo que vamos a luchar con todas nuestras fuerzas y con todas nuestras convicciones más profundas. Estoy convencido que este viaje suyo será muy fructífero. Los acuerdos que ya firmamos han sido sólo el inicio de todo lo que podemos trabajar en conjunto. Es por ello que en esta ocasión también se concretarán otros acuerdos tendientes a complementar este provechoso intercambio de experiencias. Deseo asegurarle que estamos dispuestos a continuar prestando la cooperación técnica que requieran las autoridades ecuatorianas, que tenemos la mejor disposición para brindar el apoyo a todas vuestras iniciativas. Le agradecemos la deferencia de su visita, lo invitamos a venir permanentemente a la Argentina. Sabemos, yo lo he podido comprobar personalmente, y es muy importante que todos los argentinos piensen como piensen, sepan que hoy en el Ecuador hay un gran Presidente, dispuesto también a construir el espacio superador que esta región necesita; dispuesto a dar los pasos necesarios para que América Latina vuelva a ser el centro de las respuestas que los habitantes de la región necesitan; dispuesto a profundizar los cambios; dispuesto a tener una alternativa a los modelos neoliberales que han agotado y destruido nuestra región.Yo les puedo asegurar que pronto a terminar mí mandato, cuando uno ve un Presidente joven, con fuerza, con ideas modernas pero que contienen la realidad de su pueblo, que contienen la política de inclusión social y del desarrollo independiente, con autonomía en la globalización, realmente fortalece los ideales que uno ha tenido toda la vida. Yo sé que nuestro amigo, el Presidente de Ecuador, va a escribir una página muy importante de su país. Sé que la Argentina y el Ecuador, bilateralmente, trabajando juntos por la integración latinoamericana, van a escribir una página importante de nuestra historia. Querido Rafael, estás en tu casa. Admiramos profundamente el trabajo que estás llevando adelante, admiramos profundamente la reforma política que estás llevando adelante. También admiramos esa decisión no de ser presidente por ser presidente, sino de ser presidente para dar un paso cualitativo para que Ecuador pueda estar mucho mejor. Por eso, con todo el afecto y el cariño que los argentinos le tenemos a todos los ecuatorianos, a los que siempre los hemos querido y con los que hemos trabajado muchísimo, hoy nos sentimos horrados con tu presencia en la Argentina. Te invito a brindar por la unidad latinoamericana, por  Argentina y por Ecuador.Querido hermano, amigo y Presidente de la amada República de Ecuador, Don Rafael Correa, una alegría que estés con nosotros, que estés en la Argentina, que estés en tu casa. (APLAUSOS). Querido Intendente de Merlo, Raúl Othacehé, querido amigo y compañero nuevamente juntos ante hechos importantes; querido vicepresidente o ya me parece que Gobernador; querido vicepresidente primero de la Cámara de Diputados de la Nación, querido Alberto; vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, viejo compañero de tantas luchas, de tantos sueños; querida amiga y compañera y señora del Intendente Raúl Othacehé; amigos; funcionarios; cancilleres; pueblo de Merlo; hermanos y hermanas que están afuera de este gimnasio; nos han hecho emocionar cuando veníamos hacia aquí en una forma difícil de explicar. Yo le puedo asegurar que cuando una toca las manos y se besa con sus hermanos argentinos, hermanos latinoamericanos, que estaban allí afuera y acá dentro ofreciendo la fortaleza espiritual para dar las batallas que hay que dar, las batallas cotidianas. Hoy decía Raúl: "yo los puedo mirar de frente porque hemos vuelto a cumplir con Raúl la palabra" - y está la planta de líquidos cloacales terminada - hemos un ídolo que dijimos, se convirtió en realidad. (APLAUSOS). Pero también me vienen a la memoria aquellos días en que la Patria explotaba, aquellos días en que los dueños de la verdad y del neoliberalismo, a costa de las espaldas de los argentinos, nos querían decir qué Patria teníamos que tener subordinada a otros intereses. Me vuelve a la memoria cómo renegociamos la deuda externa privada y ahorramos $ 70 mil millones con dignidad, diciendo que había una quita y había una quita y si no, no había acuerdo. Me vuelve a la memoria cuando le dijimos. "Chao" al Fondo Monetario Internacional y en menos de dos años le pagamos la deuda que tenemos con ellos y terminamos el estado de subordinación en que vivía el pueblo argentino. Me vuelve a la memoria cuando dijimos. "basta de impunidad, basta de indultos, basta a la ley de Punto Final y Obediencia Debida, queremos que en la Argentina haya justicia, derecho humanos, que haya igualdad y que definitivamente se termine esa impunidad, que tanto agravió la moral y la memoria de todos los argentinos. (APLAUSOS). Me vuelve a la memoria cuando teníamos 60% de pobres, y dentro algunas horas se va anunciar, que el último semestre llegamos al 23, treinta y siete puntos menos; casi un 6% de indigencia contra el 27; casi 8,5 por ciento de desocupación contra el 20; casi 44 mil millones, 43.500.millones de reserva contra 5; 6.000 ó 7.000 millones de reserva, que teníamos en su momento. Entonces empezamos a recuperar la dignidad los argentinos, empezamos a sentirnos argentinos y latinoamericanos, terminamos de mirar con esa admiración equivocada hacia aquellos que nos explotaban permanentemente y empezamos a buscar a los hermanos solidarios para construir una Patria que nos contenga todos, una Patria de América del Sur, a repotenciar el MERCOSUR, a repotenciar las alianzas y la convivencia entre la pueblos de la región para construir una voz con fuerza, empezamos a volver a sentir nuestra autoestima, dejamos de sentirnos los peores del mundo, empezamos a sentir dignidad nacional, empezamos a ver esa bandera argentina y abrazarnos con la fuerza de que la Patria merece esa bandera, merece ese signo y merece a los argentinos que tenemos. (APLAUSOS). Por eso, a pocos días de que voy terminando mi mandato, les quiero agradecer al pueblo argentino, que me dio el coraje para dar todas las batallas que fuimos dando y seguiremos dando. Yo no me voy a ir a la casa, para luchar por la Patria no se necesita un cargo, para luchar por la Patria hay que tener conciencia, dignidad, amor a la bandera y estar en el lugar donde cada etapa histórica indica que uno tiene que estar. (APLAUSOS). Pero nunca en la vida me voy a olvidar de los ojos de ustedes, de esa esperanza, de ese: "Néstor coraje", "Néstor no falles", "Néstor júgate", "Néstor luchemos que la Argentina puede". Ustedes no saben la fuerza que me dieron y fuimos hacia delante. Pero estemos bien despiertos porque aquellos que fundieron y quebraron la Patria aún existen, aún están hablando, aún se quieren disfrazar de lo nuevo y nosotros sabemos que no son ni lo nuevo ni lo viejo, son la entrega del país, son el quebrar la posibilidad de un país para todos, un país con Justicia, un país con equidad. (APLAUSOS) Estén presentes siempre y atentos, porque muchas veces a través de lobbies, a través de ese fuerte dinero que manejan, de los medios y demás, tratan de generar y tratan de confundirnos. Nosotros sabemos contra quiénes estamos dando la batalla, nosotros sabemos cuando damos la batalla contra los precios contra quién la damos. Sabemos cuando damos la batalla contra la exclusión social contra quién la damos, sabemos cuando damos la batalla por la construcción de un país con una educación liberadora, que nos permita llegar a todos los sectores de la sociedad también y sabemos con quién la damos. Queremos una universidad que esté abierta a todos los argentinos, una universidad que puedan llegar todos sin distinción de clase, que todos puedan acceder a la educación para formar a la dirigencia, que nosotros necesitamos. (APLAUSOS) Cuando hablamos de la recuperación de la clase trabajadora, la clase media y los empresarios nacionales, estamos hablando de la construcción del proyecto nacional. Cuando hablamos de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, de Perón y la inmortal Evita también sabemos de quiénes hablamos. (APLAUSOS) Yo por eso estoy emocionado, porque me han hecho llorar desde que llegué hasta acá, pero soy así como ustedes me conocieron, llegué a la Casa de Gobierno en el medio del pueblo y la gente con mis convicciones. (APLAUSOS). Y voy a salir esa Casa de Gobierno honrándolos a ustedes, que creyeron en mí también, voy a salir caminando en medio de la gente y con mis convicciones. (APLAUSOS). No como ellos, que siempre tuvieron que salir por la puerta de atrás o en un helicóptero. Yo voy a salir con este traje cruzado, que me critican tanto, y con estos mocasines, que no les gustan. Pero voy a salir como entré, como fui siempre. (APLAUSOS). Yo sé que si hay algo y alguna asignatura pendiente es que nunca pude aprender del protocolo, del protocolo de ellos pero sí del protocolo del pueblo, que es el beso, el abrazo, el cariño y el amor permanente. La verdad, que como el protocolo del pueblo es el que vale y yo sé que el protocolo del pueblo, hoy, la quiere escuchar a Cristina, es Cristina la que viene a profundizar la transformación y el cambio en la Patria. Yo en la nueva tarea que me espera de ser "primera dama" (risas), le quiero agradecer a Rafael con todo mi corazón su presencia en Argentina. ¡Viva Ecuador, viva el presidente de Ecuador! ¡Viva la Patria Grande! Y pedirle Cristina que se acerque al micrófono y que hable con ustedes, que hablé con el pueblo argentino. Muchísimas gracias Merlo, un amigo, un vecino, los abrazo fuertemente y las dejó con Cristina. (APLAUSOS)Les quiero decir que desde que entré esta tarde a Puerto Deseado, querido Intendente, estuve lagrimeando, no de débil, sino de la emoción que me causó encontrarme con tanta gente amiga, con tantos luchadores de toda la vida, con tantos sueños compartidos.   Nosotros y los deseadenses de todas las ideas, los deseadenses independientes, los trabajadores, los empresarios, saben cómo luchamos por la Patagonia Sur, por Santa Cruz, por Puerto Deseado. Cuántas veces en mis doce años de gobernador nos pasamos días trabajando juntos, cómo soñábamos con aquel hospital, cómo soñábamos con la costanera, cómo soñamos miles de viviendas, cómo soñamos pavimentaciones, servicios, cómo se nos ponía la sonrisa amplia y grande cuando veíamos que Deseado crecía y crecía, cómo discutíamos por los intereses de Puerto Deseado, cómo ampliamos el puerto, que nos costó, porque tuvimos que lidiar con una empresa difícil, que tuvo sus problemas pero que nos terminó la obra. ¡Cuántas cosas hicimos en todo Santa Cruz, pero en Puerto Deseado también!  Por eso, con ese sueño que compartíamos en la calle, en las confiterías, en los negocios, en el puerto, en las obras cuando íbamos a visitar a los trabajadores, les decía "yo voy a pelear la Presidencia" y hasta algunos amigos me miraban y me decían "éste se está volviendo loco". Pero yo tenía esa convicción, que había que dar batalla, porque la Patagonia tenía que estar, por lo que nos pasaba a los patagónicos, por esas políticas de los años '90, que juntaba pobres e indigentes en Santa Cruz, porque peleábamos, luchábamos y cuidábamos lo nuestro, desde los Hielos Continentales hasta la Justicia y las regalías mal liquidadas que nos tuvieron que pagar porque nunca dimos un paso atrás.   Por eso, para empezar, yo les quiero decir algo: cuando yo apoyé a quien ganó la gobernación de Santa Cruz, lo hice con todo mi corazón, puse todo por Santa Cruz. Mario Das Neves sabe que a mí me critican en el Congreso de la Nación, inclusive diputados de esta Provincia pero de otra fuerza política, porque dicen que traemos mucha más plata de la que Santa Cruz merece. ¡Qué saben ellos cuánto tiempo de olvido tuvieron Santa Cruz, Chubut, Tierra del Fuego y la Patagonia! (APLAUSOS)   Yo, que nunca soy esquivo y pongo la cara siempre, como ustedes saben, con mis aciertos y errores, acá, desde Puerto Deseado, les quiero pedir perdón. Yo no entiendo y me duele: cuando apoyé aquel amigo gobernador lo hice desde el corazón, creí que iba a luchar para aprovechar todo el esfuerzo que poníamos, pero se fue, nos dejó.   Imagínense la responsabilidad que sentí, cuando luchando en la Nación, luchando contra los intereses de afuera, luchando en todo el país, veía que quién tenía todo en la mano, a quién le poníamos todo en la mano, se iba en vez de quedarse a luchar por esta provincia que también lo había apoyado.   Por eso le quiero agradecer a una persona que el día que le dijimos "Daniel, tenés que asumir la Gobernación", lo hizo, no miró los costos. (APLAUSOS) Tuvo el coraje de hacer y contribuyó a reconstruir el amor y la paz social entre todos los santacruceños. (APLAUSOS)   Por favor, vamos a profundizar el cambio, pero no el cambio hacia atrás como quieren algunos; esta Provincia no va a quedar más en manos de unas pocas familiar porque ustedes, con el voto del 28 de octubre, van a reafirmar la amplia participación del pueblo que quiere una democracia social, integrada, con justicia y con equidad. (APLAUSOS)   Ustedes saben que Macri contrató un formador de imagen, Duran Barbas, de Ecuador, cuestan caros estos formadores de imagen, conmigo no hubiera dado resultado porque yo..., pero él lo contrató. También está acá, en la Provincia, tratando de vender la imagen de quien es el candidato opositor a Daniel y yo digo que acá no hay que contratar técnicos o vendedores de imagen, hay que hablar con la verdad, con la sinceridad, no hay que vendernos un cuento, sino que hay que vender un proyecto que el pueblo lo pueda sostener con fuerza. Eso no se arregla con plata, se arregla con ideas, con conceptos. (APLAUSOS)   Hablando sinceramente y sin hipocresías, venimos y queremos hacer el acueducto que Deseado merece; queremos hacer el dique del Río Los Monos. Señores diputados de Santa Cruz, dejen la interna chica, voten el acuerdo y así podremos invertir 2 mil millones de pesos y podremos generar mil puestos de trabajo. ¡Basta, por favor, de interna electoral chica, hay un pueblo que vive, que necesita estar por arriba de las internas chiquitas, que necesita que haya responsabilidad en los funcionarios que tiene, dejen de jugar a la política, no perdamos el tiempo, necesitamos el agua para desarrollar toda la zona norte y Deseado en particular! ¡Voten, basta de internas chiquitas! Eso es lo que tenemos que hacer como hicimos durante tanto tiempo. (APLAUSOS)   Venimos a traer la ampliación de la obra de las instalaciones del puerto de Puerto Deseado por 59 millones de pesos, la obra viene ya con su licitación en mano; venimos a traer la licitación del tren de Pico Truncado a Puerto Deseado para que el cemento de Truncado pueda salir por Puerto Deseado e integrar a la Provincia una obra demandada y pedida por los pioneros. ¡Cuántos años soñamos con restaurar las vías desde Pico Truncado a Deseado, a Las Heras! Hoy traemos la licitación. Venimos a rendir y a superar otra asignatura pendiente, otro viejo sueño: el tren se pone en marcha, la licitación se pone en marcha con una inversión muy grande.   También están viendo el arreglo de la Ruta 281, a la entrada de la ciudad, y vamos a hacer una ampliación de obra para algo que yo nunca pude terminar de hacer, pero que el pueblo de Puerto Deseado lo merecía y un viejo corredor que veo cuando paro en el hotel, que siempre viene y me habla de las carreras en la historia de Puerto Deseado, como era Ramonín -me gustaría también que estuviera hoy- va a tener lo suyo, porque vamos a ampliar y pavimentar el Autódromo con una ampliación de obra para que Puerto Deseado tenga como corresponde su circuito. (APLAUSOS)   Por esas cosas de la vida, hicimos juntos el hospital. Alicia y Daniel me decían "Néstor, hay que ampliar el hospital", "bueno, dejame que vamos a ver..." les decía yo. Ya se firmó el convenio para lanzar la licitación de la ampliación del Hospital de Puerto Deseado como esta ciudad se lo merece. Alicia y Daniel estuvieron fuertemente atrás del tema. (APLAUSOS) Ni hablar de las viviendas.   Esta es la comunidad con la que trabajamos durante mucho tiempo en Santa Cruz: trabajo, esfuerzo, amor, no respondiendo a la agresión o a la descalificación. Ustedes saben que es más fácil destruir que construir, cuando uno destruye algo, siempre tiene alguna nota en los diarios. Yo siempre digo: hay acá algunos, que no son malos, pero que como hay un Presidente de Santa Cruz, hablan, salen en algún diario y se creen que son dirigentes importantes. Son tontos, si no aprovechamos este tiempo de la historia, nos va a pasar lo de antes, nadie se va a acordar de Santa Cruz. No perdamos tiempo en esas cosas, generemos solidaridad, amor, cariño, afecto entre todos nosotros para llevar a Santa Cruz adelante, que es la tarea central.   Ustedes saben que yo cumplo con la palabra empeñada. Fuimos y renegociamos la deuda externa privada y ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; fuimos y le dijimos "chau" al Fondo Monetario Internacional desde esta tierra del Sur, desde la Patagonia, desde el Sur de Santa Cruz. Era lo que charlábamos en las mesas de café, y bueno, le dijimos "chau Fondo, te pagamos, nos mandamos solos los argentinos como corresponde". (APLAUSOS)   Manejamos y fuimos realmente bajando la desocupación, la indigencia, la pobreza, una nueva Ley de Educación, la nueva Ley de Educación Técnica; en Santa Cruz habíamos mantenido las escuelas técnicas, en el resto del país, salvo en Capital Federal, las habían cerrado y hoy nuestros pibes, cuentan con ese oficio que les permite trabajar fuertemente.   Por eso, cuando Daniel hablaba de los viejos pobladores de esta tierra, nuestros abuelos, los viejos trabajadores petroleros, marítimos, los trabajadores del carbón, los mineros, pensaba sobre las cosas que hemos peleado juntos para que no les cierren las minas o para que este lugar tenga vigencia, pensaba en la integración que hicimos, en la política de puertos que tenemos que profundizar. Hay tantas cosas para hacer, hay tanta gente que está esperando que hagamos las cosas bien. Y para eso hay que tener coraje.   Yo por eso les digo que sigamos apostando fuertemente a hacer todo lo que haya que hacer en Santa Cruz. Yo vengo por tercera vez como Presidente a Puerto Deseado y me toca irme. Pero a mí no me cansó ser Presidente, lo hice con todo el orgullo y la dignidad de pingüino que soy, defendiendo los intereses de esta tierra y aferrado a esta tierra santacruceña. (APLAUSOS)   Me voy pero no a la casa, no a llorar, no a renunciar a las banderas, sino, por el contrario, los santacruceños me van a tener más tiempo acá porque voy a caminar todo el país, porque voy a seguir haciendo política, porque yo no me retiro. Uno puede estar con un cargo o sin él, pero luchar por la gente se puede hacer con un cargo o sin un cargo y yo voy a demostrar que sin cargo se puede luchar por la gente. (APLAUSOS)  Me decía Cristina, cuando me despedía al venir para acá y ustedes saben lo que ella ama a Puerto Deseado: "Néstor, deciles tres palabras, yo como vos, el corazón y la vida por ese pueblo que tanto quiero, que es Puerto Deseado, que sepan que hay una pingüina también allá que va a estar luchando con todas sus fuerzas por esta tierra". Ella es una hermana de ustedes que va a profundizar el cambio, que va a hacer un mejor gobierno y que va a seguir llevando adelante la Patagonia Sur. (APLAUSOS)   También, Mario Das Neves, me hiciste llorar el domingo, Mario, porque cuando se trabaja, se trabaja tanto y vi la lealtad del pueblo del Chubut.   Ustedes me conocen como soy, soy así y me gusta hablar con lo que siento. Cuando me contaba Mario y veía que de las urnas de una punta a la otra del Chubut salía el 70 y pico, el 80 por ciento de los votos, pensaba que habíamos trabajado mucho por el Chubut. Acuérdense del acueducto de Puerto Madryn, el puerto, el puente famoso de Rawson, tantas obras que hicimos y que el Chubut necesitaba.   Ante ellos, que son mis hermanos santacruceños, Mario, los santacruceños le queremos agradecer a la provincia del Chubut el apoyo que te dieron, muchas gracias, ¡qué lealtad a la Patagonia Sur, qué lealtad del Chubut! (APLAUSOS)   Yo no tengo ninguna duda, Mario, que el 28 de octubre, el pueblo argentino todo va a demostrar que tiene una gran memoria. Como pasaba hoy en Merlo con el presidente de Ecuador, que me emocioné cuando miles y miles de hermanos de la provincia de Buenos Aires estaban diciéndome "coraje, fuerza, adelante, Néstor, Cristina", miles y miles, una responsabilidad sobre nuestras espaldas.   Que el pueblo argentino sepa cómo somos las mujeres y los hombres de la Patagonia Sur.  El 28 de octubre también en Santa Cruz, cuando se abran las urnas, va a haber muy buena memoria profundizando el cambio y construyendo la provincia que nosotros necesitamos y queremos. Estoy seguro que el Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Chaco, Mendoza, la provincia de Buenos Aires, van a dar un verdadero ejemplo de democracia y avanzaremos hacia la justicia, hacia la búsqueda de la equidad.   Los que queremos la Patria grande, los que queremos la justicia, los que queremos construir en paz, los que queremos construir con amor, los que amamos la bandera, los que amamos nuestra tierra, acá en Santa Cruz, aunque somos pocos, queremos a la Argentina con alma y queremos a nuestra tierra con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS)   No tengan dudas y sepan que les agradezco profundamente este día que estamos viviendo. Estoy feliz de estar en mi casa. Les quiero dar un abrazo a todos los deseadenses, que sepan que vamos a seguir haciendo todo lo que tenemos que hacer.   Y si me permiten el mensaje, los que quieren agraviar, que agravien; los que quieren descalificar, que descalifiquen, nosotros, amor, trabajo, solidaridad.  ¡Viva la convivencia, viva el amor entre los santacruceños, viva una provincia de puertas abiertas, viva una provincia con orgullo, viva Santa Cruz, viva la Patagonia Sur, viva la Patagonia Norte, viva la Argentina toda!  Queridos hermanos de Puerto Deseado: muchas gracias, como ayer, como hoy y como siempre, yo estoy con ustedes, tomado de la mano y luchando por esta tierra para que nunca más sea la periferia de la Patria.   ¡Viva la Argentina, viva la Patria, viva Chubut, viva Santa Cruz, viva Puerto deseado!  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido hermano, amigo y presidente de la amada República de Ecuador, Don Rafael Correa, una alegría que estés con nosotros, que estés en la Argentina, que estés en tu casa. (APLAUSOS). Querido Intendente de Merlo, Raúl Othacehé, querido amigo y compañero nuevamente juntos ante hechos importantes; querido vicepresidente o ya me parece que Gobernador; querido vicepresidente primero de la Cámara de Diputados de la Nación, querido Alberto; vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, viejo compañero de tantas luchas, de tantos sueños; querida amiga y compañera y señora del Intendente Raúl Othacehé; amigos;  funcionarios; cancilleres; pueblo de Merlo; hermanos y hermanas que están afuera de este gimnasio; nos han hecho emocionar cuando veníamos hacia aquí en una forma difícil de explicar.Yo le puedo asegurar que cuando una toca las manos y se besa con sus hermanos argentinos, hermanos latinoamericanos, que estaban allí afuera y acá dentro ofreciendo la fortaleza espiritual para dar las batallas que hay que dar, las batallas cotidianas. Hoy decía Raúl: “yo los puedo mirar de frente porque hemos vuelto a cumplir con Raúl la palabra” - y está la planta de líquidos cloacales terminada - hemos un ídolo que dijimos, se convirtió en realidad. (APLAUSOS).Pero también me vienen a la memoria aquellos días en que la Patria explotaba,  aquellos días en que los dueños de la verdad y del neoliberalismo, a costa de las espaldas de los argentinos, nos querían decir qué Patria teníamos que tener subordinada a otros intereses. Me vuelve a la memoria cómo renegociamos la deuda externa privada y ahorramos $ 70 mil millones con dignidad, diciendo que había una quita y había una quita y si no, no había acuerdo. Me vuelve a la memoria cuando le dijimos. “Chao” al Fondo Monetario Internacional y en menos de dos años le pagamos la deuda que tenemos con ellos y terminamos el estado de subordinación en que vivía el pueblo argentino. Me vuelve a la memoria cuando dijimos. “basta de impunidad, basta de indultos, basta a la ley de Punto Final y Obediencia Debida,  queremos que en la Argentina  haya justicia, derecho humanos, que haya igualdad y que definitivamente se termine esa impunidad, que tanto agravió la moral y la memoria de todos los argentinos. (APLAUSOS). Me vuelve a la memoria cuando teníamos 60% de pobres, y dentro algunas horas se va anunciar, que el último semestre llegamos al 23, treinta y siete puntos menos; casi un 6% de indigencia contra el 27; casi 8,5 por ciento de desocupación contra el 20; casi 44 mil millones, 43.500.millones de reserva contra 5; 6.000 ó 7.000 millones de reserva, que teníamos en su momento. Entonces empezamos a recuperar la dignidad los argentinos, empezamos a sentirnos argentinos y latinoamericanos, terminamos de mirar con esa admiración equivocada hacia aquellos que nos explotaban permanentemente y empezamos a buscar a los hermanos solidarios para construir una Patria que nos contenga todos, una Patria de América del Sur, a repotenciar el MERCOSUR, a repotenciar las alianzas y la convivencia entre la pueblos de la región para construir una voz con fuerza, empezamos a volver a sentir nuestra autoestima,  dejamos de sentirnos los peores del mundo, empezamos a sentir dignidad nacional, empezamos a ver esa bandera argentina y abrazarnos con la fuerza de que la Patria merece esa bandera, merece ese signo y merece a los argentinos que tenemos. (APLAUSOS).Por eso, a pocos días de que voy terminando mi mandato, les quiero agradecer al pueblo argentino, que me dio el coraje para dar todas las batallas que fuimos dando y seguiremos dando. Yo no me voy a ir a la casa, para luchar por la Patria no se necesita un cargo, para luchar por la Patria hay que tener conciencia, dignidad, amor a la bandera y estar en el lugar donde cada etapa histórica indica que uno tiene que estar. (APLAUSOS). Pero nunca en la vida me voy a olvidar de los ojos de ustedes, de esa esperanza, de ese: “Néstor coraje”, “Néstor no falles”, “Néstor júgate”, “Néstor luchemos que la Argentina puede”. Ustedes no saben la fuerza que me dieron y fuimos hacia delante. Pero estemos bien despiertos porque aquellos que fundieron y quebraron la Patria aún existen, aún están hablando, aún se quieren disfrazar de lo nuevo y nosotros sabemos que no son ni lo nuevo ni lo viejo, son la entrega del país, son el quebrar la posibilidad de un país para todos, un país con Justicia, un país con equidad. (APLAUSOS)Estén presentes siempre y atentos, porque muchas veces a través de lobbies, a través de ese fuerte dinero que manejan, de los medios y demás, tratan de generar y tratan de confundirnos. Nosotros sabemos contra quiénes estamos dando la batalla, nosotros sabemos cuando damos la batalla contra los precios contra quién la damos. Sabemos cuando damos la batalla contra la exclusión social  contra quién la damos, sabemos cuando damos la batalla por la construcción de un país con una educación liberadora, que nos permita llegar a todos los sectores de la sociedad también y sabemos con quién la damos. Queremos una universidad que esté abierta a todos los argentinos, una universidad que puedan llegar todos sin distinción de clase, que todos puedan acceder a la educación para formar a la dirigencia, que nosotros necesitamos. (APLAUSOS)Cuando hablamos de la recuperación de la clase trabajadora, la clase media y los empresarios nacionales, estamos hablando de la construcción del proyecto nacional. Cuando hablamos de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, de Perón y la inmortal Evita también sabemos de quiénes hablamos. (APLAUSOS)Yo por eso estoy emocionado, porque me han hecho llorar desde que llegué hasta acá, pero soy así como ustedes me conocieron, llegué a la Casa de Gobierno en el medio del pueblo y la gente con mis convicciones. (APLAUSOS).Y voy a salir esa Casa de Gobierno honrándolos a ustedes, que creyeron en mí también, voy a salir caminando en medio de la gente y con mis convicciones. (APLAUSOS). No como ellos, que siempre tuvieron que salir por la puerta de atrás o en un helicóptero. Yo voy a salir con este traje cruzado, que me critican tanto, y con estos mocasines, que no les gustan. Pero voy a salir como entré, como fui siempre. (APLAUSOS).Yo sé que si hay algo y alguna asignatura pendiente es que nunca pude aprender del protocolo, del protocolo de ellos pero sí del protocolo del pueblo, que es el beso, el abrazo, el cariño y el amor permanente. La verdad, que como el protocolo del pueblo es el que vale y yo sé que el protocolo del pueblo, hoy, la quiere escuchar a Cristina, es Cristina la que viene a  profundizar la transformación y el cambio en la Patria. Yo en la nueva tarea que me espera de ser “primera dama” (risas), le quiero agradecer a Rafael con todo mi corazón su presencia en Argentina.¡Viva Ecuador, viva el presidente de Ecuador! ¡Viva la Patria Grande! Y pedirle Cristina que se acerque al micrófono y que hable con ustedes, que hablé con el pueblo argentino.Muchísimas gracias Merlo, un amigo, un vecino, los abrazo fuertemente y las dejó con Cristina. (APLAUSOS)Les quiero decir que desde que entré esta tarde a Puerto Deseado, querido Intendente, estuve lagrimeando, no de débil, sino de la emoción que me causó encontrarme con tanta gente amiga, con tantos luchadores de toda la vida, con tantos sueños compartidos. Nosotros y los deseadenses de todas las ideas, los deseadenses independientes, los trabajadores, los empresarios, saben cómo luchamos por la Patagonia Sur, por Santa Cruz, por Puerto Deseado. Cuántas veces en mis doce años de gobernador nos pasamos días trabajando juntos, cómo soñábamos con aquel hospital, cómo soñábamos con la costanera, cómo soñamos miles de viviendas, cómo soñamos pavimentaciones, servicios, cómo se nos ponía la sonrisa amplia y grande cuando veíamos que Deseado crecía y crecía, cómo discutíamos por los intereses de Puerto Deseado, cómo ampliamos el puerto, que nos costó, porque tuvimos que lidiar con una empresa difícil, que tuvo sus problemas pero que nos terminó la obra. ¡Cuántas cosas hicimos en todo Santa Cruz, pero en Puerto Deseado también!Por eso, con ese sueño que compartíamos en la calle, en las confiterías, en los negocios, en el puerto, en las obras cuando íbamos a visitar a los trabajadores, les decía “yo voy a pelear la Presidencia” y hasta algunos amigos me miraban y me decían “éste se está volviendo loco”. Pero yo tenía esa convicción, que había que dar batalla, porque la Patagonia tenía que estar, por lo que nos pasaba a los patagónicos, por esas políticas de los años ’90, que juntaba pobres e indigentes en Santa Cruz, porque peleábamos, luchábamos y cuidábamos lo nuestro, desde los Hielos Continentales hasta la Justicia y las regalías mal liquidadas que nos tuvieron que pagar porque nunca dimos un paso atrás. Por eso, para empezar, yo les quiero decir algo: cuando yo apoyé a quien ganó la gobernación de Santa Cruz, lo hice con todo mi corazón, puse todo por Santa Cruz. Mario Das Neves sabe que a mí me critican en el Congreso de la Nación, inclusive diputados de esta Provincia pero de otra fuerza política, porque dicen que traemos mucha más plata de la que Santa Cruz merece. ¡Qué saben ellos cuánto tiempo de olvido tuvieron Santa Cruz, Chubut, Tierra del Fuego y la Patagonia! (APLAUSOS) Yo, que nunca soy esquivo y pongo la cara siempre, como ustedes saben, con mis aciertos y errores, acá, desde Puerto Deseado, les quiero pedir perdón. Yo no entiendo y me duele: cuando apoyé aquel amigo gobernador lo hice desde el corazón, creí que iba a luchar para aprovechar todo el esfuerzo que poníamos, pero se fue, nos dejó. Imagínense la responsabilidad que sentí, cuando luchando en la Nación, luchando contra los intereses de afuera, luchando en todo el país, veía que quién tenía todo en la mano, a quién le poníamos todo en la mano, se iba en vez de quedarse a luchar por esta provincia que también lo había apoyado. Por eso le quiero agradecer a una persona que el día que le dijimos “Daniel, tenés que asumir la Gobernación”, lo hizo, no miró los costos. (APLAUSOS) Tuvo el coraje de hacer y contribuyó a reconstruir el amor y la paz social entre todos los santacruceños. (APLAUSOS) Por favor, vamos a profundizar el cambio, pero no el cambio hacia atrás como quieren algunos; esta Provincia no va a quedar más en manos de unas pocas familiar porque ustedes, con el voto del 28 de octubre, van a reafirmar la amplia participación del pueblo que quiere una democracia social, integrada, con justicia y con equidad. (APLAUSOS) Ustedes saben que Macri contrató un formador de imagen, Duran Barbas, de Ecuador, cuestan caros estos formadores de imagen, conmigo no hubiera dado resultado porque yo..., pero él lo contrató. También está acá, en la Provincia, tratando de vender la imagen de quien es el candidato opositor a Daniel y yo digo que acá no hay que contratar técnicos o vendedores de imagen, hay que hablar con la verdad, con la sinceridad, no hay que vendernos un cuento, sino que hay que vender un proyecto que el pueblo lo pueda sostener con fuerza. Eso no se arregla con plata, se arregla con ideas, con conceptos. (APLAUSOS) Hablando sinceramente y sin hipocresías, venimos y queremos hacer el acueducto que Deseado merece; queremos hacer el dique del Río Los Monos. Señores diputados de Santa Cruz, dejen la interna chica, voten el acuerdo y así podremos invertir 2 mil millones de pesos y podremos generar mil puestos de trabajo. ¡Basta, por favor, de interna electoral chica, hay un pueblo que vive, que necesita estar por arriba de las internas chiquitas, que necesita que haya responsabilidad en los funcionarios que tiene, dejen de jugar a la política, no perdamos el tiempo, necesitamos el agua para desarrollar toda la zona norte y Deseado en particular! ¡Voten, basta de internas chiquitas! Eso es lo que tenemos que hacer como hicimos durante tanto tiempo. (APLAUSOS) Venimos a traer la ampliación de la obra de las instalaciones del puerto de Puerto Deseado por 59 millones de pesos, la obra viene ya con su licitación en mano; venimos a traer la licitación del tren de Pico Truncado a Puerto Deseado para que el cemento de Truncado pueda salir por Puerto Deseado e integrar a la Provincia una obra demandada y pedida por los pioneros. ¡Cuántos años soñamos con restaurar las vías desde Pico Truncado a Deseado, a Las Heras! Hoy traemos la licitación. Venimos a rendir y a superar otra asignatura pendiente, otro viejo sueño: el tren se pone en marcha, la licitación se pone en marcha con una inversión muy grande. También están viendo el arreglo de la Ruta 281, a la entrada de la ciudad, y vamos a hacer una ampliación de obra para algo que yo nunca pude terminar de hacer, pero que el pueblo de Puerto Deseado lo merecía y un viejo corredor que veo cuando paro en el hotel, que siempre viene y me habla de las carreras en la historia de Puerto Deseado, como era Ramonín -me gustaría también que estuviera hoy- va a tener lo suyo, porque vamos a ampliar y pavimentar el Autódromo con una ampliación de obra para que Puerto Deseado tenga como corresponde su circuito. (APLAUSOS) Por esas cosas de la vida, hicimos juntos el hospital. Alicia y Daniel me decían “Néstor, hay que ampliar el hospital”, “bueno, dejame que vamos a ver...” les decía yo. Ya se firmó el convenio para lanzar la licitación de la ampliación del Hospital de Puerto Deseado como esta ciudad se lo merece. Alicia y Daniel estuvieron fuertemente atrás del tema. (APLAUSOS) Ni hablar de las viviendas. Esta es la comunidad con la que trabajamos durante mucho tiempo en Santa Cruz: trabajo, esfuerzo, amor, no respondiendo a la agresión o a la descalificación. Ustedes saben que es más fácil destruir que construir, cuando uno destruye algo, siempre tiene alguna nota en los diarios. Yo siempre digo: hay acá algunos, que no son malos, pero que como hay un Presidente de Santa Cruz, hablan, salen en algún diario y se creen que son dirigentes importantes. Son tontos, si no aprovechamos este tiempo de la historia, nos va a pasar lo de antes, nadie se va a acordar de Santa Cruz. No perdamos tiempo en esas cosas, generemos solidaridad, amor, cariño, afecto entre todos nosotros para llevar a Santa Cruz adelante, que es la tarea central. Ustedes saben que yo cumplo con la palabra empeñada. Fuimos y renegociamos la deuda externa privada y ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; fuimos y le dijimos “chau” al Fondo Monetario Internacional desde esta tierra del Sur, desde la Patagonia, desde el Sur de Santa Cruz. Era lo que charlábamos en las mesas de café, y bueno, le dijimos “chau Fondo, te pagamos, nos mandamos solos los argentinos como corresponde”. (APLAUSOS) Manejamos y fuimos realmente bajando la desocupación, la indigencia, la pobreza, una nueva Ley de Educación, la nueva Ley de Educación Técnica; en Santa Cruz habíamos mantenido las escuelas técnicas, en el resto del país, salvo en Capital Federal, las habían cerrado y hoy nuestros pibes, cuentan con ese oficio que les permite trabajar fuertemente. Por eso, cuando Daniel hablaba de los viejos pobladores de esta tierra, nuestros abuelos, los viejos trabajadores petroleros, marítimos, los trabajadores del carbón, los mineros, pensaba sobre las cosas que hemos peleado juntos para que no les cierren las minas o para que este lugar tenga vigencia, pensaba en la integración que hicimos, en la política de puertos que tenemos que profundizar. Hay tantas cosas para hacer, hay tanta gente que está esperando que hagamos las cosas bien. Y para eso hay que tener coraje. Yo por eso les digo que sigamos apostando fuertemente a hacer todo lo que haya que hacer en Santa Cruz. Yo vengo por tercera vez como Presidente a Puerto Deseado y me toca irme. Pero a mí no me cansó ser Presidente, lo hice con todo el orgullo y la dignidad de pingüino que soy, defendiendo los intereses de esta tierra y aferrado a esta tierra santacruceña. (APLAUSOS) Me voy pero no a la casa, no a llorar, no a renunciar a las banderas, sino, por el contrario, los santacruceños me van a tener más tiempo acá porque voy a caminar todo el país, porque voy a seguir haciendo política, porque yo no me retiro. Uno puede estar con un cargo o sin él, pero luchar por la gente se puede hacer con un cargo o sin un cargo y yo voy a demostrar que sin cargo se puede luchar por la gente. (APLAUSOS)Me decía Cristina, cuando me despedía al venir para acá y ustedes saben lo que ella ama a Puerto Deseado: “Néstor, deciles tres palabras, yo como vos, el corazón y la vida por ese pueblo que tanto quiero, que es Puerto Deseado, que sepan que hay una pingüina también allá que va a estar luchando con todas sus fuerzas por esta tierra”. Ella es una hermana de ustedes que va a profundizar el cambio, que va a hacer un mejor gobierno y que va a seguir llevando adelante la Patagonia Sur. (APLAUSOS) También, Mario Das Neves, me hiciste llorar el domingo, Mario, porque cuando se trabaja, se trabaja tanto y vi la lealtad del pueblo del Chubut.  Ustedes me conocen como soy, soy así y me gusta hablar con lo que siento. Cuando me contaba Mario y veía que de las urnas de una punta a la otra del Chubut salía el 70 y pico, el 80 por ciento de los votos, pensaba que habíamos trabajado mucho por el Chubut. Acuérdense del acueducto de Puerto Madryn, el puerto, el puente famoso de Rawson, tantas obras que hicimos y que el Chubut necesitaba. Ante ellos, que son mis hermanos santacruceños, Mario, los santacruceños le queremos agradecer a la provincia del Chubut el apoyo que te dieron, muchas gracias, ¡qué lealtad a la Patagonia Sur, qué lealtad del Chubut! (APLAUSOS) Yo no tengo ninguna duda, Mario, que el 28 de octubre, el pueblo argentino todo va a demostrar que tiene una gran memoria. Como pasaba hoy en Merlo con el presidente de Ecuador, que me emocioné cuando miles y miles de hermanos de la provincia de Buenos Aires estaban diciéndome “coraje, fuerza, adelante, Néstor, Cristina”, miles y miles, una responsabilidad sobre nuestras espaldas. Que el pueblo argentino sepa cómo somos las mujeres y los hombres de la Patagonia Sur.El 28 de octubre también en Santa Cruz, cuando se abran las urnas, va a haber muy buena memoria profundizando el cambio y construyendo la provincia que nosotros necesitamos y queremos. Estoy seguro que el Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Chaco, Mendoza, la provincia de Buenos Aires, van a dar un verdadero ejemplo de democracia y avanzaremos hacia la justicia, hacia la búsqueda de la equidad. Los que queremos la Patria grande, los que queremos la justicia, los que queremos construir en paz, los que queremos construir con amor, los que amamos la bandera, los que amamos nuestra tierra, acá en Santa Cruz, aunque somos pocos, queremos a la Argentina con alma y queremos a nuestra tierra con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS) No tengan dudas y sepan que les agradezco profundamente este día que estamos viviendo. Estoy feliz de estar en mi casa. Les quiero dar un abrazo a todos los deseadenses, que sepan que vamos a seguir haciendo todo lo que tenemos que hacer. Y si me permiten el mensaje, los que quieren agraviar, que agravien; los que quieren descalificar, que descalifiquen, nosotros, amor, trabajo, solidaridad.¡Viva la convivencia, viva el amor entre los santacruceños, viva una provincia de puertas abiertas, viva una provincia con orgullo, viva Santa Cruz, viva la Patagonia Sur, viva la Patagonia Norte, viva la Argentina toda!Queridos hermanos de Puerto Deseado: muchas gracias, como ayer, como hoy y como siempre, yo estoy con ustedes, tomado de la mano y luchando por esta tierra para que nunca más sea la periferia de la Patria. ¡Viva la Argentina, viva la Patria, viva Chubut, viva Santa Cruz, viva Puerto deseado!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Intendente, amigo y compañero de esta amada localidad de Berazategui, Juan José Mussi; querido Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; querido Vicepresidente o mejor dicho Gobernador dentro de poco de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; maestro Don Jorge De Vicenzo, realmente un placer poder compartir con usted este momento y una de nuestra queridas "Leonas", que tantas satisfacciones nos han dado, es un tremendo placer compartir con ella; querida Vicegobernadora, compañera de tantas luchas, Graciela Gianettasio, feliz de estar juntos compartiendo este momento; querido compañero Olmedo de la UOCRA, que está allá, un saludo grande y fuerte con todos los amigos y compañeras que están con él: yo la verdad que estoy muy contento; sé todo lo que nos tocó pasar y lo que le tocó pasar al pueblo de Berazategui, acá, a poca distancia del Obelisco. Allá donde tienen todo y acá donde hay que pelear para tener todo, para tener una igualdad de posibilidades. La verdad es que a uno le cuesta creer que pasen este tipo de cosas, pero estoy contento Juan José, porque la vida hay que vivirla con fuerza, con pasión y con felicidad. Y cuando se llega a algo tan importante, como es la licitación de esta planta, de 324 millones de pesos, y que viene a empezar a solucionar un problema histórico tenemos que estar felices, tenemos que estar contentos, tenemos que estar alegres. (APLAUSOS). Los argentinos no queremos más dirigentes tristes, que lo único que nos dicen permanentemente los males que van a tener, diagnosticando qué podemos tener y nunca nos arriman ninguna solución. Nosotros tenemos que ser gente de trabajo, de esfuerzo, gente que respetemos a nuestra clase trabajadora, a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes; gente que premiemos definitivamente que el mejor vecino es el que más trabaja, el más honesto, el más decente, aquel que pone todo por su comunidad. Y esto lo han logrado con un valiente Intendente, con valientes autoridades provinciales y entendiendo y trabajando juntos. Por eso, le queremos decir todo el pueblo argentino, desde aquí hoy, que estamos felices, que estamos contentos, que hemos logrado una victoria, una victoria del pueblo y la celebramos con nuestro corazón, con nuestra fe en Dios y con nuestra fe en el futuro. Disfrutemos lo que hemos logrado hoy, también muy contento porque sé lo que significa. Y Cristina está trabajando fuertemente en una asignatura pendiente. No tengan ninguna duda de que va a ser mucha mejor presidenta que quien les habla. (APLAUSOS). Y esta trabajando en un Plan de Salud para repotenciar la salud pública en Argentina, para que los hospitales públicos vuelvan a ser lo que eran hace 40 ò 50 años atrás, verdaderos resguardos de la salud de la gente, para que los hospitales públicos tengan el apoyo económico, la infraestura, la tecnología, la capacitación para brindar una salud igualitaria a todos los argentinos. Esa es una asignatura pendiente, que Cristina la va a llevar adelante con todas sus fuerzas. (APLAUSOS). Y el tomógrafo es una conquista del pueblo de Berazategui y de los trabajadores, de los profesionales, de los enfermeros, de todo el personal, en general, del querido hospital "Evita". Yo los felicito, es muy importante para la salud de la gente. (APLAUSOS). Y tenemos que estar contentos igual, hemos logrado estos resultados. Yo hoy veía los índices de crecimiento de la Argentina, en el mes de julio, la Argentina creció el 8,6 nuevamente; llevamos un crecimiento acumulado del 8,4 y un crecimiento del Producto, en el primer semestre, del 8,7, que promedia el 8,4. La verdad que también estoy feliz porque la Argentina siga creciendo, hace 100 años que no crecíamos 5 años consecutivos; ni hablar estas tasas y el año que viene cuando la Argentina siga creciendo por primera vez en su historia va a crecer 6 años seguidos. Lo estamos logrando entre todos los argentinos. (APLAUSOS). Estoy feliz porque cuando empezamos el Gobierno la pobreza era del 54, 55 por ciento, ayer se dieron a conocer los nuevos índices y ha bajado al 23,4; la indigencia era el 27 y la hemos bajado al 8,2; la desocupación era del 20,4 y la hemos bajado entre todos los argentinos al 8,5.  Estamos logrando cosas, estamos avanzando y eso es muy importante, es vital, estamos recuperando la Patria, el país, estamos recuperando las ilusiones, estamos recuperando los sueños, estamos recuperando el derecho de volver a ser. (APLAUSOS) ¡Qué lindo que podamos volver a pensar que ya lo más importante no es construir comedores, sino construir casas para que la familia se pueda encontrar en la cocina de la casa y comentar la tarea diaria entre los padres y madres con los hijos! (APLAUSOS) ¡Qué lindo que es ya no tener que basar la tarea en los planes sociales, que pueden haber servido y sirvieron para una etapa, y ahora saber que la gente accede al trabajo digno, justo y que vamos en búsqueda de una justa distribución del ingreso donde cada uno va logrando lo deseado y va creciendo! ¡Qué lindo es que nuestra clase trabajadora mejore y que la clase media recupere la movilidad ascendente! ¡Qué lindo que nuestros hijos y todos los pibes puedan acceder a la universidad con igualdad de posibilidades, no que uno sí y otros no, sino que todos tengan la posibilidad de alumbrar un futuro mucho más venturoso! (APLAUSOS) Estas son las cosas que a uno lo alientan. ¡Claro que falta mucho! Yo les quiero agradecer hoy a toda la gente de Berazategui por todo lo que me han ayudado. Creo que es la quinta o sexta vez que vengo. Vine allá, por el 2003,  cuando ni siquiera sabían pronunciar mi apellido y me acompañaron; nunca les voy a dejar de agradecer el haber creído. Pero saben, yo nunca me sentí agobiado por ser Presidente, siempre me he sentido feliz de poder trabajar por los argentinos. Sé, cuando uno se levanta a la mañana, allá a las 6, 7 de la mañana, que acierta y se equivoca y trata de corregir los errores. No hay nadie perfecto. Esa Argentina de los fiscales que salen y hablan, hablan y hablan y nos aburren a todos, se tiene que terminar. Lo importante es que seamos humildes y sepamos que cada uno hace lo que puede y hasta donde puede, dejando todas las posibilidades para el bien de su pueblo. (APLAUSOS) Yo me voy y dejo de ser Presidente, pero me voy como llegué. Entre por la puerta de la Casa Rosada con mis convicciones y caminando en medio de la gente y me voy, no en helicóptero o escondido, como se fueron muchos. Voy a volver a salir ese 10 de diciembre por la puerta de la Casa de Gobierno con mis convicciones, en medio de la gente y podré demostrarle a los argentinos, que es muy importante, que se puede trabajar mucho por la Argentina también sin tener un cargo. No es necesario siempre tener un cargo, hay veces que hay que hacerlo desde la calle como un hombre común, como lo que siempre somos todos. Ser Presidente o tener un cargo es nada más que una circunstancia de la vida y uno tiene que cumplir con la ciudadanía. Pero yo me siento feliz porque sé que, a partir del 11 de diciembre, voy a andar por todos lados con ustedes, trabajando por un Argentina mejor, nada más ni nada menos que como soy, como llegué, como un pingüino, sí, si siempre fui eso. (APLAUSOS) Así que, les agradezco de corazón, los amo y los quiero mucho, me hacen caer las lágrimas porque recuerdo tantas cosas Juan José, recuerdo cuando fuimos al Centro Industrial de Berazategui, los sueños de recuperar la industria, los sueños de repotenciar este Berazategui, cuando las entidades intermedias me saludaban, me recibían, me explicaban, tenían tanta credibilidad a pesar de todas las cosas que nos habían pasado a los argentinos. Por eso, abracémonos a la Patria, abracémonos a la bandera por arriba de cualquier idea, abracémonos a los ideales de San Martín, de Mariano Moreno, del general Belgrano, de Hipólito Yrigoyen, de Perón y de la inmortal Evita, que son ejemplos dignos a seguir por todos los argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchas gracias Berazategui, los puedo mirar a los ojos, lo que dijimos lo cumplimos, nunca nos subimos a una tarima para hacer un discurso demagógico, vinimos a decirles "vamos a cambiar Berazategui junto al Intendente, al Gobernador y a las entidades intermedias". Creo que lo estamos cambiando. Gracias, ¡viva la provincia de Buenos Aires, viva Berazategui, viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Intendente, amigo y compañero de esta amada localidad de Berazategui, Juan José Mussi; querido Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; querido Vicepresidente o mejor dicho Gobernador dentro de poco de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; maestro Don Jorge De Vicenzo, realmente un placer poder compartir con usted este momento y una de nuestra queridas “Leonas”, que tantas satisfacciones nos han dado, es un tremendo placer compartir con ella; querida Vicegobernadora, compañera de tantas luchas, Graciela Gianettasio, feliz de estar juntos compartiendo este momento; querido compañero Olmedo de la UOCRA, que está allá, un saludo grande y fuerte con todos los amigos y compañeras que están con él: yo la verdad que estoy muy contento; sé todo lo que nos tocó pasar y lo que le tocó pasar al pueblo de Berazategui, acá, a poca distancia del Obelisco. Allá donde tienen todo y acá donde hay que pelear para tener todo, para tener una igualdad de posibilidades. La verdad es que a uno le cuesta creer que pasen este tipo de cosas, pero estoy contento Juan José, porque la vida hay que vivirla con fuerza, con pasión y con felicidad. Y cuando se llega a algo tan importante, como es la licitación de esta planta, de 324 millones de pesos, y que viene a empezar a solucionar un problema histórico tenemos que estar felices, tenemos que estar contentos, tenemos que estar alegres. (APLAUSOS).Los argentinos no queremos más dirigentes tristes, que lo único que nos dicen permanentemente los males que van a tener, diagnosticando qué podemos tener y nunca nos arriman ninguna solución. Nosotros tenemos que ser gente de trabajo, de esfuerzo, gente que respetemos a nuestra clase trabajadora, a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes; gente que premiemos definitivamente que el mejor vecino es el que más trabaja, el más honesto, el más decente, aquel que pone todo por su comunidad.Y esto lo han logrado con un valiente Intendente, con valientes autoridades provinciales y entendiendo y trabajando juntos. Por eso, le queremos decir todo el pueblo argentino, desde aquí hoy, que estamos felices, que estamos contentos, que hemos logrado una victoria, una victoria del pueblo y la celebramos con nuestro corazón, con nuestra fe en Dios y con nuestra fe en el futuro. Disfrutemos lo que hemos logrado hoy, también muy contento porque sé lo que significa. Y Cristina está trabajando fuertemente en una asignatura pendiente. No tengan ninguna duda de que va a ser mucha mejor presidenta que quien les habla. (APLAUSOS). Y esta trabajando en un Plan de Salud para repotenciar la salud pública en Argentina, para que los hospitales públicos vuelvan a ser lo que eran hace 40 ò 50 años atrás, verdaderos resguardos de la salud de la gente, para que los hospitales públicos tengan el apoyo económico, la infraestuctura, la tecnología, la capacitación para brindar una salud igualitaria a todos los argentinos. Esa es una asignatura pendiente, que Cristina la va a llevar adelante con todas sus fuerzas. (APLAUSOS).Y el tomógrafo es una conquista del pueblo de Berazategui y de los trabajadores, de los profesionales, de los enfermeros, de todo el personal, en general, del querido hospital “Evita”. Yo los felicito, es muy importante para la salud de la gente. (APLAUSOS). Y tenemos que estar contentos igual, hemos logrado estos resultados. Yo hoy veía los índices de crecimiento de la Argentina, en el mes de julio, la Argentina creció el 8,6 nuevamente; llevamos un crecimiento acumulado del 8,4 y un crecimiento del Producto, en el primer semestre, del 8,7, que promedia el 8,4. La verdad que también estoy feliz porque la Argentina siga creciendo, hace 100 años que no crecíamos 5 años consecutivos; ni hablar estas tasas y el año que viene cuando la Argentina siga creciendo por primera vez en su historia va a crecer 6 años seguidos. Lo estamos logrando entre todos los argentinos. (APLAUSOS). Estoy feliz porque cuando empezamos el Gobierno la pobreza era del 54, 55 por ciento, ayer se dieron a conocer los nuevos índices y ha bajado al 23,4; la indigencia era el 27 y la hemos bajado al 8,2; la desocupación era del 20,4 y la hemos bajado entre todos los argentinos al 8,5.  Estamos logrando cosas, estamos avanzando y eso es muy importante, es vital, estamos recuperando la Patria, el país, estamos recuperando las ilusiones, estamos recuperando los sueños, estamos recuperando el derecho de volver a ser. (APLAUSOS) ¡Qué lindo que podamos volver a pensar que ya lo más importante no es construir comedores, sino construir casas para que la familia se pueda encontrar en la cocina de la casa y comentar la tarea diaria entre los padres y madres con los hijos! (APLAUSOS)¡Qué lindo que es ya no tener que basar la tarea en los planes sociales, que pueden haber servido y sirvieron para una etapa, y ahora saber que la gente accede al trabajo digno, justo y que vamos en búsqueda de una justa distribución del ingreso donde cada uno va logrando lo deseado y va creciendo!¡Qué lindo es que nuestra clase trabajadora mejore y que la clase media recupere la movilidad ascendente! ¡Qué lindo que nuestros hijos y todos los pibes puedan acceder a la universidad con igualdad de posibilidades, no que uno sí y otros no, sino que todos tengan la posibilidad de alumbrar un futuro mucho más venturoso! (APLAUSOS) Estas son las cosas que a uno lo alientan. ¡Claro que falta mucho!Yo les quiero agradecer hoy a toda la gente de Berazategui por todo lo que me han ayudado. Creo que es la quinta o sexta vez que vengo. Vine allá, por el 2003,  cuando ni siquiera sabían pronunciar mi apellido y me acompañaron; nunca les voy a dejar de agradecer el haber creído.Pero saben, yo nunca me sentí agobiado por ser Presidente, siempre me he sentido feliz de poder trabajar por los argentinos. Sé, cuando uno se levanta a la mañana, allá a las 6, 7 de la mañana, que acierta y se equivoca y trata de corregir los errores. No hay nadie perfecto. Esa Argentina de los fiscales que salen y hablan, hablan y hablan y nos aburren a todos, se tiene que terminar. Lo importante es que seamos humildes y sepamos que cada uno hace lo que puede y hasta donde puede, dejando todas las posibilidades para el bien de su pueblo. (APLAUSOS) Yo me voy y dejo de ser Presidente, pero me voy como llegué. Entre por la puerta de la Casa Rosada con mis convicciones y caminando en medio de la gente y me voy, no en helicóptero o escondido, como se fueron muchos. Voy a volver a salir ese 10 de diciembre por la puerta de la Casa de Gobierno con mis convicciones, en medio de la gente y podré demostrarle a los argentinos, que es muy importante, que se puede trabajar mucho por la Argentina también sin tener un cargo. No es necesario siempre tener un cargo, hay veces que hay que hacerlo desde la calle como un hombre común, como lo que siempre somos todos. Ser Presidente o tener un cargo es nada más que una circunstancia de la vida y uno tiene que cumplir con la ciudadanía. Pero yo me siento feliz porque sé que, a partir del 11 de diciembre, voy a andar por todos lados con ustedes, trabajando por una Argentina mejor, nada más ni nada menos que como soy, como llegué, como un pingüino, sí, si siempre fui eso. (APLAUSOS) Así que, les agradezco de corazón, los amo y los quiero mucho, me hacen caer las lágrimas porque recuerdo tantas cosas Juan José, recuerdo cuando fuimos al Centro Industrial de Berazategui, los sueños de recuperar la industria, los sueños de repotenciar este Berazategui, cuando las entidades intermedias me saludaban, me recibían, me explicaban, tenían tanta credibilidad a pesar de todas las cosas que nos habían pasado a los argentinos. Por eso, abracémonos a la Patria, abracémonos a la bandera por arriba de cualquier idea, abracémonos a los ideales de San Martín, de Mariano Moreno, del general Belgrano, de Hipólito Yrigoyen, de Perón y de la inmortal Evita, que son ejemplos dignos a seguir por todos los argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchas gracias Berazategui, los puedo mirar a los ojos, lo que dijimos lo cumplimos, nunca nos subimos a una tarima para hacer un discurso demagógico, vinimos a decirles “vamos a cambiar Berazategui junto al Intendente, al Gobernador y a las entidades intermedias”. Creo que lo estamos cambiando. Gracias, ¡viva la provincia de Buenos Aires, viva Berazategui, viva la Patria!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; señor Intendente Municipal de Luján, querido amigo Miguel Prince; señor Nuncio Apostólico, querido amigo, Adriano Bernardini; señor Arzobispo de Mercedes-Luján, querido amigo monseñor Rubén de Monte; señor presidente de la Cámara de Diputados, querido amigo Alberto Balestrini; señores ministros; hermanos, hermanas; amigos y amigas: estoy feliz, porque acá, en la Casa de Dios, sé que puedo decir con absoluta tranquilidad y mirar a los ojos de nuestra Virgencita y a los ojos de nuestros hermanos, que hemos cumplido la palabra empeñada. Y cuando un hombre público puede decir que ha cumplido la palabra empeñada y puede mirar a los ojos de sus hermanos y hermanas de esta Tierra, les puedo asegurar que no tiene mejor y mayor felicidad que esa. Por eso estoy muy contento de haber cumplido la palabra de restaurar esta querida Basílica. (APLAUSOS) Creo que la Casa de Dios es siempre un buen lugar para hacer algunas reflexiones. Hay una reflexión que la vengo pensando, analizando mucho estos últimos meses que es fundamental, la evolución en la tarea propia que los argentinos me encomendaron cuando me honraron eligiéndome Presidente de todos ellos y la alegría, la potencialidad y el amor que siento para hacer las cosas. Los argentinos necesitamos una dirigencia que deje de quejarse, quejarse y quejarse y hablar mal del otro. Siempre digo que cuando se habla mal de los demás, es porque hay muy poco para hablar de sí mismo, esto es central. (APLAUSOS) Hay que priorizar la alegría y el amor de sentir cariño aún por el adversario; cuando a uno lo eligen tiene que administrar, trabajar todos los días y hacer -yo lo hago siempre- la misma tarea y tengo los mismos conceptos, monseñor Di Monte. Creo que somos seres imperfectos, nos equivocamos, no soy una persona testaruda ni tozuda, sí con mucha fuerza para darme cuenta cuando me equivoco y trato de corregirlo rápidamente, nos pasa todos los días. Ojalá uno pudiera tener la dicha de la perfección. Creo que este renacer de la Argentina nos tiene que encontrar a toda la dirigencia debatiendo ideas superiores para hacer mejor las cosas, no tratar de que al otro le vaya mal para poder ser algo; tenemos que terminar con esa visión de rostros tristones, esas caras de preocupados que ponen para tratar de decir, "mirá como piensan", porque creen que poniendo caras de preocupados pueden ser buenos dirigentes. Uno, a veces, está preocupado y otras veces no lo está, pero la gente nos tiene que ver realizando cosas, haciendo cosas con alegría, con sonrisa, potencialidad. ¿Qué puede esperar un pueblo que ve a sus dirigentes todos los días enojados y con sus brazos caídos? No puede esperar nada. Tiene que creer en esa dirigencia que tiene amor, fe en Dios, ganas de hacer las cosas, ganas de avanzar y avanzar para que todos los días un joven tenga trabajo, todos los días un abuelo tenga una jubilación digna, todos los días pueda un estudiante más ir a la universidad, todos los días vayamos levantando una industria nueva, todos los días vayamos construyendo el pavimento, la ruta, la avenida del nuevo tiempo, esto es fundamental y central; que recuperemos aquello de que la mejor mujer o el mejor hombre no es el más pícaro, el que hace plata más rápido, sino aquel que es el mejor estudiante, el que más trabaja, el mejor vecino, el más solidario, como cuando éramos chicos, eso era lo que admirábamos de nuestros pioneros; que veamos que los dirigentes no hacen grandes actos porque inauguran comedores, que a veces pueden ser necesarios, sino que se inauguren casas con una cocinita donde se junte la familia, los padres y los hijos a charlar del futuro, la esperanza y la vida. (APLAUSOS) Eso es recuperar la calidad cristiana, recuperar el amor y también que tengamos entre nosotros la capacidad del perdón permanente y la capacidad de entendernos. Por eso, querido Monseñor, querido Nuncio Apostólico, le digo de todo corazón que me he sentido feliz de poder haber representado a los argentinos. Nunca me sentí agobiado, sí con responsabilidad, porque ustedes saben del país que me tocó tomar entre manos. Y me siento feliz de llegar al final de mi mandato y, como digo siempre, como entré, con la gente y las convicciones y salir con la gente y las convicciones por la puerta. Esa es una cuestión de respeto hacia el pueblo argentino, que los presidentes lleguemos por la puerta que corresponde y nos vayamos por la puerta que corresponde, porque eso significa que estamos volviendo a la normalidad, a ser un país serio. (APLAUSOS) He vivido horas hermosas; he compartido con la gente el vernos, el tocarnos, el besarnos, el darnos fuerzas, tenemos un gran pueblo; hemos recuperado nuestra autoestima, nos habían hecho sentir que éramos los peores del mundo y les puedo asegurar que el recurso humano y los argentinos son admirados en todo el mundo. No digo que seamos los mejores, pero que somos, somos y tenemos una capacidad humana, una capacidad de amar, de crear, de investigar, de estudiar que es respetada en todo el mundo, no tengan ninguna duda. Por eso, hoy aquí, en la Basílica de Luján, como cristiano que soy, me siento feliz de estar compartiendo esta mañana con ustedes, me siento honrado de que me hayan dado la posibilidad de poder hablar aquí por segunda vez, jamás en mi vida lo voy a poder olvidar y quiero decirles a todos que espero que cuando se inaugure la tercera etapa y cuando cumplamos, como decíamos con Daniel, en ayudar al Centro Comercial del Luján para acompañar toda esta tarea que se está llevando adelante, puedan estar acá las autoridades del tiempo que viene y yo pueda estar allá, como un feligrés más, admirando lo que hacen los que vienen, porque eso es lo bueno, que lo que viene esté mucho mejor que lo que se va. Muchísimas gracias, un abrazo muy grande a todos, muchas gracias, Nuncio, muchas gracias, Monseñor. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe Solá; señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Daniel Scioli; señor Intendente Municipal de Luján, querido amigo Miguel Prince; señor Nuncio Apostólico, querido amigo, Adriano Bernardini; señor Arzobispo de Mercedes-Luján, querido amigo monseñor Rubén de Monte; señor presidente de la Cámara de Diputados, querido amigo Alberto Balestrini; señores ministros; hermanos, hermanas; amigos y amigas: estoy feliz, porque acá, en la Casa de Dios, sé que puedo decir con absoluta tranquilidad y mirar a los ojos de nuestra Virgencita y a los ojos de nuestros hermanos, que hemos cumplido la palabra empeñada. Y cuando un hombre público puede decir que ha cumplido la palabra empeñada y puede mirar a los ojos de sus hermanos y hermanas de esta Tierra, les puedo asegurar que no tiene mejor y mayor felicidad que esa. Por eso estoy muy contento de haber cumplido la palabra de restaurar esta querida Basílica. (APLAUSOS)Creo que la Casa de Dios es siempre un buen lugar para hacer algunas reflexiones. Hay una reflexión que la vengo pensando, analizando mucho estos últimos meses que es fundamental, la evolución en la tarea propia que los argentinos me encomendaron cuando me honraron eligiéndome Presidente de todos ellos y la alegría, la potencialidad y el amor que siento para hacer las cosas. Los argentinos necesitamos una dirigencia que deje de quejarse, quejarse y quejarse y hablar mal del otro. Siempre digo que cuando se habla mal de los demás, es porque hay muy poco para hablar de sí mismo, esto es central. (APLAUSOS) Hay que priorizar la alegría y el amor de sentir cariño aún por el adversario; cuando a uno lo eligen tiene que administrar, trabajar todos los días y hacer -yo lo hago siempre- la misma tarea y tengo los mismos conceptos, monseñor Di Monte.Creo que somos seres imperfectos, nos equivocamos, no soy una persona testaruda ni tozuda, sí con mucha fuerza para darme cuenta cuando me equivoco y trato de corregirlo rápidamente, nos pasa todos los días. Ojalá uno pudiera tener la dicha de la perfección.Creo que este renacer de la Argentina nos tiene que encontrar a toda la dirigencia debatiendo ideas superiores para hacer mejor las cosas, no tratar de que al otro le vaya mal para poder ser algo; tenemos que terminar con esa visión de rostros tristones, esas caras de preocupados que ponen para tratar de decir, “mirá como piensan”, porque creen que poniendo caras de preocupados pueden ser buenos dirigentes. Uno, a veces, está preocupado y otras veces no lo está, pero la gente nos tiene que ver realizando cosas, haciendo cosas con alegría, con sonrisa, potencialidad. ¿Qué puede esperar un pueblo que ve a sus dirigentes todos los días enojados y con sus brazos caídos? No puede esperar nada. Tiene que creer en esa dirigencia que tiene amor, fe en Dios, ganas de hacer las cosas, ganas de avanzar y avanzar para que todos los días un joven tenga trabajo, todos los días un abuelo tenga una jubilación digna, todos los días pueda un estudiante más ir a la universidad, todos los días vayamos levantando una industria nueva, todos los días vayamos construyendo el pavimento, la ruta, la avenida del nuevo tiempo, esto es fundamental y central; que recuperemos aquello de que la mejor mujer o el mejor hombre no es el más pícaro, el que hace plata más rápido, sino aquel que es el mejor estudiante, el que más trabaja, el mejor vecino, el más solidario, como cuando éramos chicos, eso era lo que admirábamos de nuestros pioneros; que veamos que los dirigentes no hacen grandes actos porque inauguran comedores, que a veces pueden ser necesarios, sino que se inauguren casas con una cocinita donde se junte la familia, los padres y los hijos a charlar del futuro, la esperanza y la vida. (APLAUSOS) Eso es recuperar la calidad cristiana, recuperar el amor y también que tengamos entre nosotros la capacidad del perdón permanente y la capacidad de entendernos. Por eso, querido Monseñor, querido Nuncio Apostólico, le digo de todo corazón que me he sentido feliz de poder haber representado a los argentinos. Nunca me sentí agobiado, sí con responsabilidad, porque ustedes saben del país que me tocó tomar entre manos. Y me siento feliz de llegar al final de mi mandato y, como digo siempre, como entré, con la gente y las convicciones y salir con la gente y las convicciones por la puerta. Esa es una cuestión de respeto hacia el pueblo argentino, que los presidentes lleguemos por la puerta que corresponde y nos vayamos por la puerta que corresponde, porque eso significa que estamos volviendo a la normalidad, a ser un país serio. (APLAUSOS) He vivido horas hermosas; he compartido con la gente el vernos, el tocarnos, el besarnos, el darnos fuerzas, tenemos un gran pueblo; hemos recuperado nuestra autoestima, nos habían hecho sentir que éramos los peores del mundo y les puedo asegurar que el recurso humano y los argentinos son admirados en todo el mundo. No digo que seamos los mejores, pero que somos, somos y tenemos una capacidad humana, una capacidad de amar, de crear, de investigar, de estudiar que es respetada en todo el mundo, no tengan ninguna duda. Por eso, hoy aquí, en la Basílica de Luján, como cristiano que soy, me siento feliz de estar compartiendo esta mañana con ustedes, me siento honrado de que me hayan dado la posibilidad de poder hablar aquí por segunda vez, jamás en mi vida lo voy a poder olvidar y quiero decirles a todos que espero que cuando se inaugure la tercera etapa y cuando cumplamos, como decíamos con Daniel, en ayudar al Centro Comercial del Luján para acompañar toda esta tarea que se está llevando adelante, puedan estar acá las autoridades del tiempo que viene y yo pueda estar allá, como un feligrés más, admirando lo que hacen los que vienen, porque eso es lo bueno, que lo que viene esté mucho mejor que lo que se va. Muchísimas gracias, un abrazo muy grande a todos, muchas gracias, Nuncio, muchas gracias, Monseñor. (APLAUSOS)Señores integrantes del Plenario Temático; señor Presidente: es por todos reconocido que los países en desarrollo, somos los que hemos contribuido a generar menos este desequilibrio conocido como "cambio climático" en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana. Por el contrario, son  los países desarrollados los que han recibido por mucho tiempo un verdadero subsidio ambiental de nuestros países, que les permite disfrutar de los altos niveles de consumo que provocaron esta situación. Esto nos convierte claramente al mundo y a los países en desarrollo, en acreedores ambientales de los países desarrollados. Esta situación ha generado una deuda moral y ambiental que debe ser debidamente reparada para resolver las inequidades planteadas por los efectos adversos del cambio climático. La adaptación al cambio climático ha sido por demasiado tiempo, la promesa pendiente del régimen internacional creado para encararlo. Los informes demuestran los tímidos esfuerzos hasta ahora empañados, que marchan hacia el fracaso. Hasta la novena reunión de las partes de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, la comunidad internacional enfocó sus esfuerzos en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, el cumplimiento del objetivo de la Convención exige fomentar en la escala de vida no sólo la mitigación sino también la adaptación. Mi Gobierno, convencido de la urgencia de lograr mayor acción internacional en este ámbito, promovió que se adoptara un programa sobre adaptación con metas de reducción cuantificables en la Décima Conferencia de las partes de Convención realizada en la Argentina en diciembre de 2004. Muchos países en desarrollo creemos que se trata sólo de un primer paso que no resolverá las necesidades efectivas de adaptación a un cambio climático que no causamos, y cuyos efectos amenazan nuestras legítimas aspiraciones de desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza. Nuestras circunstancias nacionales en particular nuestro perfil productivo con un alto porcentaje de exportaciones agrícolas y de manufacturas de origen agropecuario, hacen que las necesidades de adaptación de la Argentina se concentren en los sectores de la Agricultura. No sólo es una prioridad nacional, sino que de no encararse adecuadamente, podría verse comprometida la seguridad alimentaria de otros países. Toda la comunidad internacional tiene la necesidad de adaptarse a los efectos adversos del cambio climático, pero no todos deben encarar además la insoportable carga de la deuda externa y demandas de sus pueblos largamente postergadas. Si además, a esto le sumamos la brutales distorsiones generadas en los mercados internacionales por las políticas comerciales de algunos países desarrollados que nos fuerzan a sobre explotar nuestra base de recursos naturales, nuestras posibilidades de dar respuestas a estos impactos adversos, se ven aún más limitadas. Creo que ningún acuerdo sobre el futuro del régimen "cambio climático", se logrará sin avanzar a la etapa de implementación de la adaptación. Los retrasos en la acción -y esto incluye cualquier retraso en ayudar a financiar y apoyar a largo plazo en los países en desarrollo- son inaceptables para nuestros pueblos y significará un incremento en los costos y en los riesgos para generaciones futuras. Por ello, postulamos que para solucionar los temas pendientes se nos faciliten nuevos y creativos medios financieros y tecnológicos, reconociendo por ejemplo como mecanismo de pago de la deuda externa, la contribución que implica el mantenimiento de nuestros reservorios naturales de vegetación y bosques. Estamos convencidos de que, reducir el impacto adverso al cambio climático es posible y viable. Quiero recordarles que todos los países desarrollados se comprometieron formalmente por la Convención a reducir sus emisiones, pero también asumieron un compromiso con respecto a la adaptación que no se están cumpliendo adecuadamente. El Programa de Ozono, el Fondo de Carbono, el Programa de los Pueblos y Bosques y nuestro Programa de Reconversión Tecnológica Pymes, se encuentran entre los más exitosos del mundo en relación al cumplimiento de los protocolos internacionales vigentes.   Pero nuestros esfuerzos que encuentran alicientes en los premios internacionales que se nos han conferido por algunos de ellos, requieren más ayuda de los países deudores ambientales. Se deben honrar de buena fe los compromisos de transferencia de tecnología, creación de capacidades y apoyo financiero de los países desarrollados respecto a nuestros países. El acceso a opciones tecnológicas de adaptación es difícil para los países en desarrollo, y la falta de recursos financieros dificultan la investigación y el desarrollo de aquellos aún en los países como la Argentina con buena capacidad humana para encararlos. No es posible que quince años después de la Cumbre de Río de 1992, aún estemos discutiendo la necesidad de que se garanticen recursos financieros adicionales para enfrentar el cambio climático. Tampoco es posible desde que entró en vigor el protocolo de Kioto que no se haya logrado volver operativo el fondo de la adaptación. Es imperativo asegurar recursos financieros sostenidos y suficientes, para la implementación de las iniciativas de adaptación a gran escala. Creemos que pensar que el régimen de cambio climático sea más justo en el futuro, no sólo puede ser un planteo de términos de investigación y del modo de compartir la carga de la reducción de emisiones, sino que debe tenerse en cuenta que para encarar la adaptación a un cambio climático que no causamos, los países en desarrollo enfrentamos una evidente falta de recursos financieros y tecnológicos que deben atenderse adecuadamente. La amenaza del cambio climático es global y global y planetaria debe ser la respuesta. Por primera vez en la historia del hombre la naturaleza lo desafía y pone en cuestión las bases mismas de la civilización global. Tenemos que estar todos a la altura de las circunstancias pasando de la retórica del compromiso a la acción comprometida. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señores integrantes del Plenario Temático; señor Presidente: es por todos reconocido que los países en desarrollo, somos los que hemos contribuido a generar menos este desequilibrio conocido como “cambio climático” en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana. Por el contrario, son  los países desarrollados los que han recibido por mucho tiempo un verdadero subsidio ambiental de nuestros países, que les permite disfrutar de los altos niveles de consumo que provocaron esta situación.Esto nos convierte claramente al mundo y a los países en desarrollo, en acreedores ambientales de los países desarrollados. Esta situación ha generado una deuda moral y ambiental que debe ser debidamente reparada para resolver las inequidades planteadas por los efectos adversos del cambio climático.La adaptación al cambio climático ha sido por demasiado tiempo, la promesa pendiente del régimen internacional creado para encararlo. Los informes demuestran los tímidos esfuerzos hasta ahora empañados, que marchan hacia el fracaso. Hasta la novena reunión de las partes de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, la comunidad internacional enfocó sus esfuerzos en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, el cumplimiento del objetivo de la Convención exige fomentar en la escala de vida no sólo la mitigación sino también la adaptación.Mi Gobierno, convencido de la urgencia de lograr mayor acción internacional en este ámbito, promovió que se adoptara un programa sobre adaptación con metas de reducción cuantificables en la Décima Conferencia de las partes de Convención realizada en la Argentina en diciembre de 2004.Muchos países en desarrollo creemos que se trata sólo de un primer paso que no resolverá las necesidades efectivas de adaptación a un cambio climático que no causamos, y cuyos efectos amenazan nuestras legítimas aspiraciones de desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza.Nuestras circunstancias nacionales en particular nuestro perfil productivo con un alto porcentaje de exportaciones agrícolas y de manufacturas de origen agropecuario, hacen que las necesidades de adaptación de la Argentina se concentren en los sectores de la Agricultura. No sólo es una prioridad nacional, sino que de no encararse adecuadamente, podría verse comprometida la seguridad alimentaria de otros países.Toda la comunidad internacional tiene la necesidad de adaptarse a los efectos adversos del cambio climático, pero no todos deben encarar además la insoportable carga de la deuda externa y demandas de sus pueblos largamente postergadas. Si además, a esto le sumamos la brutales distorsiones generadas en los mercados internacionales por las políticas comerciales de algunos países desarrollados que nos fuerzan a sobre explotar nuestra base de recursos naturales, nuestras posibilidades de dar respuestas a estos impactos adversos, se ven aún más limitadas.Creo que ningún acuerdo sobre el futuro del régimen “cambio climático”, se logrará sin avanzar a la etapa de implementación de la adaptación. Los retrasos en la acción -y esto incluye cualquier retraso en ayudar a financiar y apoyar a largo plazo en los países en desarrollo- son inaceptables para nuestros pueblos y significará un incremento en los costos y en los riesgos para generaciones futuras.Por ello, postulamos que para solucionar los temas pendientes se nos faciliten nuevos y creativos medios financieros y tecnológicos, reconociendo por ejemplo como mecanismo de pago de la deuda externa, la contribución que implica el mantenimiento de nuestros reservorios naturales de vegetación y bosques.Estamos convencidos de que, reducir el impacto adverso al cambio climático es posible y viable. Quiero recordarles que todos los países desarrollados se comprometieron formalmente por la Convención a reducir sus emisiones, pero también asumieron un compromiso con respecto a la adaptación que no se están cumpliendo adecuadamente. El Programa de Ozono, el Fondo de Carbono, el Programa de los Pueblos y Bosques y nuestro Programa de Reconversión Tecnológica Pymes, se encuentran entre los más exitosos del mundo en relación al cumplimiento de los protocolos internacionales vigentes. Pero nuestros esfuerzos que encuentran alicientes en los premios internacionales que se nos han conferido por algunos de ellos, requieren más ayuda de los países deudores ambientales.Se deben honrar de buena fe los compromisos de transferencia de tecnología, creación de capacidades y apoyo financiero de los países desarrollados respecto a nuestros países. El acceso a opciones tecnológicas de adaptación es difícil para los países en desarrollo, y la falta de recursos financieros dificultan la investigación y el desarrollo de aquellos aún en los países como la Argentina con buena capacidad humana para encararlos.No es posible que quince años después de la Cumbre de Río de 1992, aún estemos discutiendo la necesidad de que se garanticen recursos financieros adicionales para enfrentar el cambio climático. Tampoco es posible desde que entró en vigor el protocolo de Kioto que no se haya logrado volver operativo el fondo de la adaptación. Es imperativo asegurar recursos financieros sostenidos y suficientes, para la implementación de las iniciativas de adaptación a gran escala.Creemos que pensar que el régimen de cambio climático sea más justo en el futuro, no sólo puede ser un planteo de términos de investigación y del modo de compartir la carga de la reducción de emisiones, sino que debe tenerse en cuenta que para encarar la adaptación a un cambio climático que no causamos, los países en desarrollo enfrentamos una evidente falta de recursos financieros y tecnológicos que deben atenderse adecuadamente.La amenaza del cambio climático es global y global y planetaria debe ser la respuesta. Por primera vez en la historia del hombre la naturaleza lo desafía y pone en cuestión las bases mismas de la civilización global.Tenemos que estar todos a la altura de las circunstancias pasando de la retórica del compromiso a la acción comprometida.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente: permítame, ante todo, expresarle mis más sinceras felicitaciones por su elección como presidente de esta 62º Asamblea General de las Naciones Unidas.   Doy también la bienvenida de mi país al nuevo Secretario General, señor Ban Ki-moon, y comprometemos nuestro apoyo en sus esfuerzos al frente de las Naciones Unidas.   Como cada año de nuestro mandato, concurrimos a esta Asamblea General con el ideal de revitalizar este ámbito de representación global en la convicción de que ello aportará a la vigencia del Derecho Internacional como instrumento capaz de dirimir conflictos y así poder enfrentar con éxito las amenazas a la paz.   El mundo enfrenta problemas. La única esperanza de que pueda resolverlos está en el respeto a la multilateralidad, la adhesión a las diversas normas locales, el respeto de todos los países a las normas y convenciones internacionales y, sobre todo, el pleno respeto a los derechos humanos.  Para cada país en particular, como para el mundo, la paz será posible en la medida que se promueva la igualdad y se luche para erradicar la pobreza, la indigencia y la exclusión.   El mundo no puede ni debe ser un escenario para la violación global de los derechos humanos. La paz y la convivencia que construyen y preservan entendiendo el verdadero concepto de solidaridad entre naciones desde una concepción humana mucho más amplia que lo puramente militar o lo predominantemente unilateral.   Nuestra política exterior, se inspira en los valores de la democracia representativa con soberanía popular, respeto a los derechos humanos fundamentales y la defensa activa de la paz y la seguridad internacional.   Estos principios compartidos por la inmensa mayoría del pueblo argentino, orientan la acción del Gobierno y son la base de las decisiones que la República Argentina toma del ámbito internacional.   Apoyamos con fuerte convicción la construcción de sociedades más justas, más equitativas y con una mejor distribución de los beneficios del crecimiento económico. Sabemos que cada país debe tener el derecho de buscar su propio modelo de desarrollo sin condicionamientos externos.   Estos años han sido años de gran intensidad y de un esfuerzo muy importante destinado a poner en pie a una nación que hace apenas cinco años se encontraba sumida en una crisis económica y social sin precedentes. En aquel momento, muchos pensaban que esa recuperación sería casi imposible.   Día tras días, con enorme esfuerzo, con gran humildad, despertamos las fuerzas productivas de un país derruido por recetas económicas impuestas que plagaban nuestro futuro de condicionamientos y limitaciones.   La Argentina, que en comparación con otros países en desarrollo, había demostrado la posibilidad cierta del ascenso social, un país de inmigración en el que los trabajadores lograban mandar a sus hijos a la universidad, un país en el que no había analfabetismo ni prácticamente mortalidad infantil, veía a sus trabajadores desmoralizados por el desempleo, a los niños mendigando en la calle y fuera de la escuela, a nuestros mayores con sus jubilaciones misérrimas convirtiéndose en sostenes de sus hijos y nietos.   Nos encontrábamos ante un Estado vaciado por la aplicación rígida de las recetas del Fondo Monetario Internacional y, como corolario, se veía violencia en las calles y se vivía una crisis institucional en la que los presidentes duraban días. La Argentina, por primera vez, expulsaba a sus propios hijos a un exilio económico inédito.   Hoy podemos decir que el Estado argentino ha ganado autonomía y administra soberanamente las variables de la macroeconomía en la medida que la actual etapa mundial lo permite, con una política económica sólida, ordenada y previsible en un marco institucional estable y democrático.   Nuestra capacidad de recuperación posibilitó que, aún sin recibir fondos, comenzáramos a cancelar deuda neta con los organismos internacionales hasta llegar a pagar, aún por anticipado, toda la deuda con Fondo Monetario Internacional, un Fondo Monetario Internacional que apoyó y promovió los gobiernos que se sostenían ajustando y emparchando las cuentas públicas al costo de aumentar la pobreza de la gente provocando la desindustrialización y endeudando irresponsablemente al país.   Ante la incredulidad crítica de los promotores de las recetas ortodoxas, la Argentina, a partir de políticas monetarias cautas, un gasto público ordenado, un fuerte superávit fiscal primario que nos permite enfrentar o morigerar posibles crisis externas, viene desendeudándose y creciendo a una tasa cercana al 9 por ciento en los últimos cinco años, dando como resultado el período de expansión económica ininterrumpida más fuerte de los últimos cien años.   Constituimos hoy la prueba empírica de que hay vida después del Fondo, la certificación de que hay otros caminos hacia el desarrollo y la integración, son posibles la constancia de la inexactitud de la aplicación de recetas modélicas con pretensión de validez universal.   La reivindicación del derecho de los países a elegir un camino propio, valiéndose de la experiencia internacional, pero priorizando las circunstancias y los intereses nacionales por encima de cualquier interés, resultamos el caso que prueba la necesidad de la reforma de la arquitectura financiera internacional, en particular del Fondo Monetario Internacional, exponente de un viejo orden mundial sin vigencia, resultamos el caso que permite la constatación de la necesidad de cambio de los organismos financieros multilaterales para que permitan colaborar con el desarrollo de las naciones de menores recursos, combatir la pobreza y generar verdaderas opciones de progreso.   Es que no se reduce la cuestión al mero crecimiento económico, que puede ser reconocido por los técnicos o los historiadores de la economía, se trata de un crecimiento con fuerte contenido social y equidad en que los ciudadanos sean el centro de los resultados. Así que el desempleo ha bajado al 7,8 por ciento desde el inicio de nuestra gestión en la que casi la cuarta parte de la población activa se encontraba presa de la humillación que significa no tener trabajo.   No hablamos de cualquier tipo de trabajo, sino del trabajo digno, en blanco, trabajo decente, como lo hemos propiciado en la última Cumbre de las Américas realizada en nuestro país.   A partir de una política productiva, que genera valor agregado y que además apela a la responsabilidad social de las empresas privadas, estamos reindustrializando la República Argentina. Los indicadores económicos que hoy muestra nuestro país, serían imposibles de alcanzar sin una acción complementaria entre el Estado y el sector privado.   Nuestras ventas a todo destino, se han duplicado durante los últimos cuatro años, con un crecimiento del 16 por ciento anual. Las inversiones han registrado sensibles progresos, la Inversión Bruta Interna Fija lleva diecisiete trimestres consecutivos de aumento, se registra una relación entre la inversión y el PBI de entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel de 2002 en que solo se llegó a poco más del 11 por ciento.   Al encontrarnos con aquella crisis hace casi cinco años, las urgencias nos hizo mantener políticas asistenciales indispensables para los sectores más vulnerables de la población. No renegamos de ella, pero hoy podemos decir que la verdadera solución a los graves problemas sociales que padece nuestro país, como tantos otros en el mundo, se resuelven con trabajo, salud y educación.   En cuanto a la salud, la puesta en marcha de una Política Nacional de Medicamentos que incluye su prescripción por nombre genérico y la provisión gratuita de aquellos que son esenciales, así como el fortalecimiento del Programa Materno Infantil y en general todo lo que haga foco en la atención primaria de la salud como factor de equilibrio y protección, nos ha permitido compensar en parte el desastre en el que había quedado sumida la salud pública.   Por supuesto, un punto especial en la recomposición social y moral del país, aún cuando los efectos se ven con un horizonte temporal mayor que el de otras políticas públicas, es el de la educación.   Para recomponer tan dramática situación, que además funcionaba como signo de la descomposición social y de la huida del Estado en la protección en las más vulnerables, es que se aprobó la nueva Ley de Educación Nacional, que vuelve a tener como objetivo la igualdad de oportunidades a través de garantizar una calidad general de los contenidos en todo el territorio nacional, la vinculación con el mundo del trabajo y la excelencia en la formación docente. A partir de esta ley, nos hemos dado un plazo hasta el año 2010 para que el 6 por ciento del PBI se destine al financiamiento de la educación.   En este contexto de progresiva recuperación, la política exterior, ha iniciado un camino de fortalecimiento y expansión con un claro y decidido compromiso de interés nacional.   En nuestra acción, la integración regional ocupa un lugar prioritario. En las últimas dos décadas, a partir del MERCOSUR, la Argentina ha consolidado fuertes vínculos comerciales con los países de la región. Pero las relaciones comerciales van más allá de los límites regionales. En este sentido, las negociaciones multilaterales en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio adquiere particular significación ya que de ellas depende la liberalización de los mercados agrícolas, sector en el cual nuestro país tiene claras ventajas competitivas, y la obtención de una adecuada flexibilidad para ejecutar nuestras políticas industriales.  Para la Argentina un resultado que garantice reglas más equitativas y justas para el comercio internacional resulta de gran importancia, es por eso que participamos activamente en las negociaciones económicas multilaterales con el firme objetivo de alcanzar equidad en las normas que rigen el comercio mundial y cambiar la situación de discriminación que han sufrido nuestros principales productos de exportación mediante barreras al comercio y otros instrumentos de distorsión del comercio, que aplican especialmente los países desarrollados.  La argentina estará presente en todos los ámbitos multilaterales en los que participa procurando reglas de juego mas equitativas y democráticas a la hora de las decisiones. El multilateralismo es el instrumento más eficaz para poder ganar la batalla contra el hambre, la pobreza, la exclusión y la degradación ambiental. Todo lo que he comentado aquí es a la vez causa y consecuencia de la estabilidad institucional y del respeto por el estado de derecho.   El Estado argentino, en sus tres poderes viene tomando decisiones en contra de la impunidad, preservando la memoria, la verdad, la justicia y han comenzado las condenas a los culpables de las graves violaciones a los derechos humanos.  Quienes creían ya haber logrado la impunidad, oponen fuerte resistencia a los juicios y, en un intento de atemorizar a los testigos, han provocado la desaparición del testigo Julio López, enviando con ello una oscura señal a la sociedad interesada en el esclarecimiento de los crímenes de lesa humanidad que cometieron y que condena tal acto.  El respeto irrestricto de los derechos humanos constituye hoy un nuevo paradigma nacional. En el pasado hemos sido referenciados en el mundo por su violación, hoy, cuando estamos empeñados en conocer la verdad y castigar a los culpables, queremos tambien motorizar su defensa a escala planetaria.  La Argentina, las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, en la monumental dignidad de su lucha, y el pueblo argentino sufrieron en su momento en carne propia la ineficacia de un sistema multilateral de derechos humanos inoperante, sólo acompañados por gestos humanitarios muy valorables de personas, organizaciones y países.   Mientras en mi patria se secuestraba, se torturaba y se mataba, los mecanismos creados precisamente para condenar y evitar dichos atropellos permanecieron silenciosos.  Es en memoria de aquello, para que a nadie más le ocurra, que la Argentina apoya el pleno funcionamiento del nuevo Consejo de Derechos Humanos. Confiamos en que las esperanzas depositadas en los nuevos mecanismos no habrán de defraudar las expectativas de la comunidad internacional.   Mi gobierno ha suscripto instrumentos de gran relevancia.  Quiero destacar, primero, la Convención Internacional para la Protección de todas las personas contra las Desapariciones Forzadas adoptada por esta Asamblea el 20 de diciembre de 2006 y suscripta por la República Argentina en París, el 6 de febrero de este año. En este instrumento, como la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y también ratificado Protocolo Facultativo de la Convención sobre todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, dan continuidad y contenido concreto a una política que otorga a la promoción de los derechos humanos un papel central.   Nuestro país ubica hoy en el centro de sus políticas públicas el cuidado del ambiente, pero sabemos que no puede haber soluciones confiables sin la acción de todos los países del mundo, en especial los de mayor desarrollo industrial, en tanto la naturaleza el problema tiene ya escala planetaria.   La temática del cambio climático debiera preocupar a todos los gobiernos, pues no existe rincón del planeta que no se vea afectado por alteraciones en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana.   La convocatoria del señor Secretario General para la reunión del alto nivel que tuvo lugar en el día de ayer resulta por demás oportuna, en tanto pone de manifiesto la imperiosa necesidad de reforzar las acciones de cooperación internacional capaces de dar una respuesta eficaz y adecuada, que preserve el medio ambiente y evite el inaceptable desplazamiento de las actividades contaminantes hacia los países en desarrollo.   Unos tras otros, diferentes esfuerzos diplomáticos orientados a lograr que cese de una vez y para siempre el vértigo de la violencia en Medio Oriente, han venido fracasando. Sin embargo, no es posible ni admisible bajar los brazos, ninguna solución impuesta por la fuerza de las armas aportará a la paz y el sosiego que todos los pueblos de la región reclaman desesperadamente.   La experiencia en Irak, cuya invasión rechazamos en su momento, es la prueba tan inocultable como trágica y dolorosa, da sustento a lo que manifestamos.  El Consejo de Seguridad y las naciones que conforman el cuarteto tienen la gran responsabilidad en acompañar y, si es posible, orientar un proceso de paz, al que deberá arribarse con coraje y con gran perseverancia.   Año tras año, incansablemente, la República Argentina ha condenado aquí la gran amenaza del terrorismo global. Consideramos que todos los actos de terrorismo son criminales e injustificables y no creemos que haya argumento alguno que pueda justificar tal metodología.   Así como no existe nación en la Tierra que pueda considerarse fuera del alcance del terrorismo, la respuesta tiene que aunar el esfuerzo mancomunado de las naciones y, especialmente, de esta organización, para prevenir y eliminar este flagelo.  No puede tolerarse la acción de los responsables del terrorismo ni de quienes los auspicien, financien o protejan, sean estos personas o países.   La soberanía argentina fue víctima en dos oportunidades de ese accionar. En 1992 se atentó contra la Embajada de Israel, en 1994 contra la sede de la AMIA. Como consecuencia perdieron la vida 102 personas de nuestra comunidad, algunos de sus familiares nos acompañan hoy aquí. Estas víctimas igualadas por el terror a las de esta ciudad, a las de Madrid, a las de Londres, a las de Bali, a las de Estambul, y a las de tantos otros lugares, nos imponen el mandato moral de respetar sus memorias, comprometiendo nuestro esfuerzo para perseguir, encontrar y condenar a los culpables.  A pesar de las dificultades que la distancia temporal importa, ya que son hechos de hace 13 y 15 años atrás, de las maniobras de encubrimiento que les sucedieron, no cesa ni cesará nuestro interés ni el apoyo a la Justicia para el esclarecimiento, manteniendo vivo el recuerdo del horror para que no se repita.  La Justicia argentina, en noviembre del año pasado, requirió colaboración internacional para la captura de nueve personas sospechadas de decidir y planificar el atentado perpetrado el 18 de julio del `94 en la AMIA y el Comité Ejecutivo del INTERPOL, por unanimidad, recomendó la captura de seis ciudadanos iraníes y un ciudadano libanés involucrados en esta causa. Hacemos aquí un expreso llamamiento para que durante la sesión de la Asamblea General de INTERPOL, en noviembre de este año, se ratifique esa medida.   En este contexto, esperamos que la República Islámica de Irán, en el marco del Derecho Internacional aplicable, acepte y respete la jurisdicción de la justicia argentina, y colabore eficazmente con los jueces argentinos para lograr el sometimiento a juicio de las personas imputadas en aquellos hechos.   En tal sentido, quiero dejar sentado aquí, en la sede de las Naciones Unidas y ante el resto de los países del mundo, que hasta hoy, lamentablemente, la República Islámica de Irán no ha brindado toda la colaboración requerida por la Justicia argentina para el esclarecimiento de los hechos.   Apelamos al señor Secretario General y a todas las naciones del mundo que intercedan ante la República Islámica de Irán para que dé trámite a la rogatoria judicial. Ello lo hacemos para alcanzar el único objetivo que tenemos, lograr el esclarecimiento de los hechos y el juzgamiento a quienes resulten responsables de los mismos. El respeto a la memoria de nuestras 102 víctimas, exige la realización del valor justicia. Estamos pidiendo que la República Islámica de Irán colabore en la aplicación de las normas del Derecho Internacional, para posibilitar arribar a la verdad, nada más pero tampoco nada menos.   Las naciones grandes y las pequeñas, las ricas y las pobres, todos en el mundo quedaremos expuestos a una fuerte vulnerabilidad si no logramos hacer comprender que la acción contra el terrorismo requiere una urgente acción multilateral, inteligente y sostenida en el tiempo, y fuertemente basada en la legitimidad, el respeto a los derechos esenciales de las personas y la proporcionalidad en la respuesta y el respaldo de la opinión pública internacional.   Señor Presidente: los esfuerzos contra la proliferación de las armas de destrucción masiva cuentan con el firme apoyo y participación de la República Argentina. Mi país es reconocido por su papel activo en los usos pacíficos de la energía nuclear. La Argentina desarrolla, consume y exporta energía nuclear con fines pacíficos, todo ello en el marco irrestricto del respeto de las normas consagradas en el Tratado de no Proliferación de Armas Nucleares y del régimen de no proliferación en un sentido amplio.   Los esfuerzos en materia de no proliferación tienen un correlato ético y jurídico con los progresos que se verifiquen en materia de desarme. En efecto, los instrumentos jurídicos, sobre los cuales se sustenta la prohibición de las armas de destrucción masiva, prescriben precisamente eso: un firme compromiso de no desarrollar nuevos instrumentos de terror y destrucción en el sentido que aquellos que sí poseen esas armas procederán a su progresiva y efectiva eliminación.   En los últimos años hemos visto como los compromisos en materia de desarme se han visto erosionados de modo permanente, los arsenales nucleares siguen siendo desproporcionadamente grandes, y los acuerdos de desarme nuclear se han ido paralizando. No es de extrañar que, frente a semejante situación, haya quien cuestione la legitimidad de continuar abogando unilateralmente por la no proliferación, mientras los compromisos solemnes en materia de desarme son sagrados.   Las armas convencionales son responsables de la muerte de millones de personas en todo el mundo. Nuestro país otorga una alta prioridad a las iniciativas vinculadas a la conclusión de un tratado sobre comercio de armas. En el plano interno, hemos puesto en marcha programas de recolección voluntaria de armas de fuego cuyos primeros resultados son por demás alentadores.   La reforma del Consejo de Seguridad sigue siendo una tarea pendiente. Aspiramos a una reforma que haga de este órgano central uno más responsable, democráticamente representativo y dinámico. No será creando nuevas categorías privilegiadas que habremos de lograr ese objetivo, confiamos que el proceso de consultas actualmente en curso, arribe a buen puerto a fin de adecuar al órgano a las realidades de nuestro tiempo.   No deseo finalizar sin antes referirme a una cuestión de permanente vigencia para la República Argentina: la cuestión de las Islas Malvinas, que incluye a las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.   Este año se cumplen 174 años de la usurpación británica de parte del territorio nacional argentino. Desde el acto de fuerza de 1833 mi país ha protestado siempre esta ocupación ilegal reclamando la restitución del ejercicio pleno de su soberanía. También recordamos en el 2007 los 25 años el conflicto del Atlántico Sur de 1982, conflicto desatado por la dictadura militar a espaldas del pueblo argentino que siempre procuró una solución pacífica a su legítimo reclamo soberano.  Esta Asamblea General se ha pronunciado sobre esta cuestión en numerosas oportunidades, tanto antes como después de 1982. Desde 1965, en que aprobó la Resolución 2065, la organización que continuó año tras año reconociendo la existencia de una disputa de soberanía entre Argentina y el Reino Unido, denominada "Cuestión de las Islas Malvinas", instando a ambos gobiernos a negociar a la brevedad una solución pacífica, justa y duradera a la disputa teniendo en cuenta las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas y los intereses de la población de las Islas.   El objetivo permanente e irrenunciable de recuperar el ejercicio pleno de la soberanía argentina sobre esta parte de su territorio, así como la permanente disposición de mi país a reanudar las negociaciones tendientes a la solución de la disputa, han quedado reflejadas en nuestra propia Constitución Nacional. La Argentina considera incomprensible la pertinaz renuencia británica a abordar la cuestión de la soberanía, renuencia que viola lo dispuesto por esta Asamblea General en la Resolución 2065 y numerosas resoluciones concordantes.   Es hora ya que el Reino Unido asuma la responsabilidad de poner fin al anacronismo de mantener la ocupación ilegal del territorio de otro Estado con un propósito claramente colonial.   Mi Gobierno manifiesta su enérgico rechazo a la pretensión británica de establecer espacios marítimos en torno de dichos archipiélagos. En particular, rechaza la recientemente difundida intención del Reino Unido de hacer una presentación ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental, creada por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativa al límite exterior de la plataforma continental generada a partir de dichos territorios argentinos.   En ése, mi último mensaje como Presidente de los argentinos a la Asamblea General, deseo reafirmar nuestra profunda convicción de que solo en democracia, con libertad, justicia social y paz, puede el hombre realizarse en plenitud.   Esta Asamblea de la Humanidad, tiene una responsabilidad indelegable en ayudar para que así sea.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente: permítame, ante todo, expresarle mis más sinceras felicitaciones por su elección como presidente de esta 62º Asamblea General de las Naciones Unidas. Doy también la bienvenida de mi país al nuevo Secretario General, señor Ban Ki-moon, y comprometemos nuestro apoyo en sus esfuerzos al frente de las Naciones Unidas. Como cada año de nuestro mandato, concurrimos a esta Asamblea General con el ideal de revitalizar este ámbito de representación global en la convicción de que ello aportará a la vigencia del Derecho Internacional como instrumento capaz de dirimir conflictos y así poder enfrentar con éxito las amenazas a la paz. El mundo enfrenta problemas. La única esperanza de que pueda resolverlos está en el respeto a la multilateralidad, la adhesión a las diversas normas locales, el respeto de todos los países a las normas y convenciones internacionales y, sobre todo, el pleno respeto a los derechos humanos.Para cada país en particular, como para el mundo, la paz será posible en la medida que se promueva la igualdad y se luche para erradicar la pobreza, la indigencia y la exclusión. El mundo no puede ni debe ser un escenario para la violación global de los derechos humanos. La paz y la convivencia que construyen y preservan entendiendo el verdadero concepto de solidaridad entre naciones desde una concepción humana mucho más amplia que lo puramente militar o lo predominantemente unilateral. Nuestra política exterior, se inspira en los valores de la democracia representativa con soberanía popular, respeto a los derechos humanos fundamentales y la defensa activa de la paz y la seguridad internacional. Estos principios compartidos por la inmensa mayoría del pueblo argentino, orientan la acción del Gobierno y son la base de las decisiones que la República Argentina toma del ámbito internacional. Apoyamos con fuerte convicción la construcción de sociedades más justas, más equitativas y con una mejor distribución de los beneficios del crecimiento económico. Sabemos que cada país debe tener el derecho de buscar su propio modelo de desarrollo sin condicionamientos externos. Estos años han sido años de gran intensidad y de un esfuerzo muy importante destinado a poner en pie a una nación que hace apenas cinco años se encontraba sumida en una crisis económica y social sin precedentes. En aquel momento, muchos pensaban que esa recuperación sería casi imposible. Día tras días, con enorme esfuerzo, con gran humildad, despertamos las fuerzas productivas de un país derruido por recetas económicas impuestas que plagaban nuestro futuro de condicionamientos y limitaciones. La Argentina, que en comparación con otros países en desarrollo, había demostrado la posibilidad cierta del ascenso social, un país de inmigración en el que los trabajadores lograban mandar a sus hijos a la universidad, un país en el que no había analfabetismo ni prácticamente mortalidad infantil, veía a sus trabajadores desmoralizados por el desempleo, a los niños mendigando en la calle y fuera de la escuela, a nuestros mayores con sus jubilaciones misérrimas convirtiéndose en sostenes de sus hijos y nietos. Nos encontrábamos ante un Estado vaciado por la aplicación rígida de las recetas del Fondo Monetario Internacional y, como corolario, se veía violencia en las calles y se vivía una crisis institucional en la que los presidentes duraban días. La Argentina, por primera vez, expulsaba a sus propios hijos a un exilio económico inédito.    Hoy podemos decir que el Estado argentino ha ganado autonomía y administra soberanamente las variables de la macroeconomía en la medida que la actual etapa mundial lo permite, con una política económica sólida, ordenada y previsible en un marco institucional estable y democrático. Nuestra capacidad de recuperación posibilitó que, aún sin recibir fondos, comenzáramos a cancelar deuda neta con los organismos internacionales hasta llegar a pagar, aún por anticipado, toda la deuda con Fondo Monetario Internacional, un Fondo Monetario Internacional que apoyó y promovió los gobiernos que se sostenían ajustando y emparchando las cuentas públicas al costo de aumentar la pobreza de la gente provocando la desindustrialización y endeudando irresponsablemente al país. Ante la incredulidad crítica de los promotores de las recetas ortodoxas, la Argentina, a partir de políticas monetarias cautas, un gasto público ordenado, un fuerte superávit fiscal primario que nos permite enfrentar o morigerar posibles crisis externas, viene desendeudándose y creciendo a una tasa cercana al 9 por ciento en los últimos cinco años, dando como resultado el período de expansión económica ininterrumpida más fuerte de los últimos cien años. Constituimos hoy la prueba empírica de que hay vida después del Fondo, la certificación de que hay otros caminos hacia el desarrollo y la integración, son posibles la constancia de la inexactitud de la aplicación de recetas modélicas con pretensión de validez universal. La reivindicación del derecho de los países a elegir un camino propio, valiéndose de la experiencia internacional, pero priorizando las circunstancias y los intereses nacionales por encima de cualquier interés, resultamos el caso que prueba la necesidad de la reforma de la arquitectura financiera internacional, en particular del Fondo Monetario Internacional, exponente de un viejo orden mundial sin vigencia, resultamos el caso que permite la constatación de la necesidad de cambio de los organismos financieros multilaterales para que permitan colaborar con el desarrollo de las naciones de menores recursos, combatir la pobreza y generar verdaderas opciones de progreso. Es que no se reduce la cuestión al mero crecimiento económico, que puede ser reconocido por los técnicos o los historiadores de la economía, se trata de un crecimiento con fuerte contenido social y equidad en que los ciudadanos sean el centro de los resultados. Así que el desempleo ha bajado al 7,8 por ciento desde el inicio de nuestra gestión en la que casi la cuarta parte de la población activa se encontraba presa de la humillación que significa no tener trabajo. No hablamos de cualquier tipo de trabajo, sino del trabajo digno, en blanco, trabajo decente, como lo hemos propiciado en la última Cumbre de las Américas realizada en nuestro país. A partir de una política productiva, que genera valor agregado y que además apela a la responsabilidad social de las empresas privadas, estamos reindustrializando la República Argentina. Los indicadores económicos que hoy muestra nuestro país, serían imposibles de alcanzar sin una acción complementaria entre el Estado y el sector privado. Nuestras ventas a todo destino, se han duplicado durante los últimos cuatro años, con un crecimiento del 16 por ciento anual. Las inversiones han registrado sensibles progresos, la Inversión Bruta Interna Fija lleva diecisiete trimestres consecutivos de aumento, se registra una relación entre la inversión y el PBI de entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel de 2002 en que solo se llegó a poco más del 11 por ciento. Al encontrarnos con aquella crisis hace casi cinco años, las urgencias nos hizo mantener políticas asistenciales indispensables para los sectores más vulnerables de la población. No renegamos de ella, pero hoy podemos decir que la verdadera solución a los graves problemas sociales que padece nuestro país, como tantos otros en el mundo, se resuelven con trabajo, salud y educación. En cuanto a la salud, la puesta en marcha de una Política Nacional de Medicamentos que incluye su prescripción por nombre genérico y la provisión gratuita de aquellos que son esenciales, así como el fortalecimiento del Programa Materno Infantil y en general todo lo que haga foco en la atención primaria de la salud como factor de equilibrio y protección, nos ha permitido compensar en parte el desastre en el que había quedado sumida la salud pública. Por supuesto, un punto especial en la recomposición social y moral del país, aún cuando los efectos se ven con un horizonte temporal mayor que el de otras políticas públicas, es el de la educación. Para recomponer tan dramática situación, que además funcionaba como signo de la descomposición social y de la huida del Estado en la protección en las más vulnerables, es que se aprobó la nueva Ley de Educación Nacional, que vuelve a tener como objetivo la igualdad de oportunidades a través de garantizar una calidad general de los contenidos en todo el territorio nacional, la vinculación con el mundo del trabajo y la excelencia en la formación docente. A partir de esta ley, nos hemos dado un plazo hasta el año 2010 para que el 6 por ciento del PBI se destine al financiamiento de la educación. En este contexto de progresiva recuperación, la política exterior, ha iniciado un camino de fortalecimiento y expansión con un claro y decidido compromiso de interés nacional. En nuestra acción, la integración regional ocupa un lugar prioritario. En las últimas dos décadas, a partir del MERCOSUR, la Argentina ha consolidado fuertes vínculos comerciales con los países de la región. Pero las relaciones comerciales van más allá de los límites regionales. En este sentido, las negociaciones multilaterales en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio adquiere particular significación ya que de ellas depende la liberalización de los mercados agrícolas, sector en el cual nuestro país tiene claras ventajas competitivas, y la obtención de una adecuada flexibilidad para ejecutar nuestras políticas industriales.Para la Argentina un resultado que garantice reglas más equitativas y justas para el comercio internacional resulta de gran importancia, es por eso que participamos activamente en las negociaciones económicas multilaterales con el firme objetivo de alcanzar equidad en las normas que rigen el comercio mundial y cambiar la situación de discriminación que han sufrido nuestros principales productos de exportación mediante barreras al comercio y otros instrumentos de distorsión del comercio, que aplican especialmente los países desarrollados.La argentina estará presente en todos los ámbitos multilaterales en los que participa procurando  reglas de juego mas equitativas y democráticas a la hora de las decisiones. El multilateralismo es el instrumento más eficaz para poder ganar la batalla contra el hambre, la pobreza, la exclusión y la degradación ambiental.Todo lo que he comentado aquí es a la vez causa y consecuencia de la estabilidad institucional y del respeto por el estado de derecho. El Estado argentino, en sus tres poderes viene tomando decisiones en contra de la impunidad, preservando la memoria, la verdad, la justicia y han comenzado las condenas a los culpables de las graves violaciones a los derechos humanos.Quienes creían ya haber logrado la impunidad, oponen fuerte resistencia a los juicios y, en un intento de atemorizar a los testigos, han provocado la desaparición del testigo Julio López, enviando con ello una oscura señal a la sociedad interesada en el esclarecimiento de los crímenes de lesa humanidad que cometieron y que condena tal acto.El respeto irrestricto de los derechos humanos constituye hoy un nuevo paradigma nacional. En el pasado hemos sido referenciados en el mundo por su violación, hoy, cuando estamos empeñados en conocer la verdad y castigar a los culpables, queremos tambien motorizar su defensa a escala planetaria.La Argentina, las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, en la monumental dignidad de su lucha, y el pueblo argentino sufrieron en su momento en carne propia la ineficacia de un sistema multilateral de derechos humanos inoperante, sólo acompañados por gestos humanitarios muy valorables de personas, organizaciones y países. Mientras en mi patria se secuestraba, se torturaba y se mataba, los mecanismos creados precisamente para condenar y evitar dichos atropellos permanecieron silenciosos.Es en memoria de aquello, para que a nadie más le ocurra, que la Argentina apoya el pleno funcionamiento del nuevo Consejo de Derechos Humanos. Confiamos en que las esperanzas depositadas en los nuevos mecanismos no habrán de defraudar las expectativas de la comunidad internacional. Mi gobierno ha suscripto instrumentos de gran relevancia.Quiero destacar, primero, la Convención Internacional para la Protección de todas las personas contra las Desapariciones Forzadas adoptada por esta Asamblea el 20 de diciembre de 2006 y suscripta por la República Argentina en París, el 6 de febrero de este año. En este instrumento, como la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y también ratificado Protocolo Facultativo de la Convención sobre todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, dan continuidad y contenido concreto a una política que otorga a la promoción de los derechos humanos un papel central. Nuestro país ubica hoy en el centro de sus políticas públicas el cuidado del ambiente, pero sabemos que no puede haber soluciones confiables sin la acción de todos los países del mundo, en especial los de mayor desarrollo industrial, en tanto la naturaleza el problema tiene ya escala planetaria.      La temática del cambio climático debiera preocupar a todos los gobiernos, pues no existe rincón del planeta que no se vea afectado por alteraciones en cuyas causas se identifica la influencia de la actividad humana. La convocatoria del señor Secretario General para la reunión del alto nivel que tuvo lugar en el día de ayer resulta por demás oportuna, en tanto pone de manifiesto la imperiosa necesidad de reforzar las acciones de cooperación internacional capaces de dar una respuesta eficaz y adecuada, que preserve el medio ambiente y evite el inaceptable desplazamiento de las actividades contaminantes hacia los países en desarrollo. Unos tras otros, diferentes esfuerzos diplomáticos orientados a lograr que cese de una vez y para siempre el vértigo de la violencia en Medio Oriente, han venido fracasando. Sin embargo, no es posible ni admisible bajar los brazos, ninguna solución impuesta por la fuerza de las armas aportará a la paz y el sosiego que todos los pueblos de la región reclaman desesperadamente. La experiencia en Irak, cuya invasión rechazamos en su momento, es la prueba tan inocultable como trágica y dolorosa, da sustento a lo que manifestamos.El Consejo de Seguridad y las naciones que conforman el cuarteto tienen la gran responsabilidad en acompañar y, si es posible, orientar un proceso de paz, al que deberá arribarse con coraje y con gran perseverancia. Año tras año, incansablemente, la República Argentina ha condenado aquí la gran amenaza del terrorismo global. Consideramos que todos los actos de terrorismo son criminales e injustificables y no creemos que haya argumento alguno que pueda justificar tal metodología. Así como no existe nación en la Tierra que pueda considerarse fuera del alcance del terrorismo, la respuesta tiene que aunar el esfuerzo mancomunado de las naciones y, especialmente, de esta organización, para prevenir y eliminar este flagelo.No puede tolerarse la acción de los responsables del terrorismo ni de quienes los auspicien, financien o protejan, sean estos personas o países. La soberanía argentina fue víctima en dos oportunidades de ese accionar. En 1992 se atentó contra la Embajada de Israel, en 1994 contra la sede de la AMIA. Como consecuencia perdieron la vida 102 personas de nuestra comunidad, algunos de sus familiares nos acompañan hoy aquí. Estas víctimas igualadas por el terror a las de esta ciudad, a las de Madrid, a las de Londres, a las de Bali, a las de Estambul, y a las de tantos otros lugares, nos imponen el mandato moral de respetar sus memorias, comprometiendo nuestro esfuerzo para perseguir, encontrar y condenar a los culpables.A pesar de las dificultades que la distancia temporal importa, ya que son hechos de hace 13 y 15 años atrás, de las maniobras de encubrimiento que les sucedieron, no cesa ni cesará nuestro interés ni el apoyo a la Justicia para el esclarecimiento, manteniendo vivo el recuerdo del horror para que no se repita.La Justicia argentina, en noviembre del año pasado, requirió colaboración internacional para la captura de nueve personas sospechadas de decidir y planificar el atentado perpetrado el 18 de julio del `94 en la AMIA y el Comité Ejecutivo del INTERPOL, por unanimidad, recomendó la captura de seis ciudadanos iraníes y un ciudadano libanés involucrados en esta causa. Hacemos aquí un expreso llamamiento para que durante la sesión de la Asamblea General de INTERPOL, en noviembre de este año, se ratifique esa medida. En este contexto, esperamos que la República Islámica de Irán, en el marco del Derecho Internacional aplicable, acepte y respete la jurisdicción de la justicia argentina, y colabore eficazmente con los jueces argentinos para lograr el sometimiento a juicio de las personas imputadas en aquellos hechos. En tal sentido, quiero dejar sentado aquí, en la sede de las Naciones Unidas y ante el resto de los países del mundo, que hasta hoy, lamentablemente, la República Islámica de Irán no ha brindado toda la colaboración requerida por la Justicia argentina para el esclarecimiento de los hechos. Apelamos al señor Secretario General y a todas las naciones del mundo que intercedan ante la República Islámica de Irán para que dé trámite a la rogatoria judicial. Ello lo hacemos para alcanzar el único objetivo que tenemos, lograr el esclarecimiento de los hechos y el juzgamiento a quienes resulten responsables de los mismos. El respeto a la memoria de nuestras 102 víctimas, exige la realización del valor justicia. Estamos pidiendo que la República Islámica de Irán colabore en la aplicación de las normas del Derecho Internacional, para posibilitar arribar a la verdad, nada más pero tampoco nada menos. Las naciones grandes y las pequeñas, las ricas y las pobres, todos en el mundo quedaremos expuestos a una fuerte vulnerabilidad si no logramos hacer comprender que la acción contra el terrorismo requiere una urgente acción multilateral, inteligente y sostenida en el tiempo, y fuertemente basada en la legitimidad, el respeto a los derechos esenciales de las personas y la proporcionalidad en la respuesta y el respaldo de la opinión pública internacional. Señor Presidente: los esfuerzos contra la proliferación de las armas de destrucción masiva cuentan con el firme apoyo y participación de la República Argentina. Mi país es reconocido por su papel activo en los usos pacíficos de la energía nuclear. La Argentina desarrolla, consume y exporta energía nuclear con fines pacíficos, todo ello en el marco irrestricto del respeto de las normas consagradas en el Tratado de no Proliferación de Armas Nucleares y del régimen de no proliferación en un sentido amplio. Los esfuerzos en materia de no proliferación tienen un correlato ético y jurídico con los progresos que se verifiquen en materia de desarme. En efecto, los instrumentos jurídicos, sobre los cuales se sustenta la prohibición de las armas de destrucción masiva, prescriben precisamente eso: un firme compromiso de no desarrollar nuevos instrumentos de terror y destrucción en el sentido que aquellos que sí poseen esas armas procederán a su progresiva y efectiva eliminación.      En los últimos años hemos visto como los compromisos en materia de desarme se han visto erosionados de modo permanente, los arsenales nucleares siguen siendo desproporcionadamente grandes, y los acuerdos de desarme nuclear se han ido paralizando. No es de extrañar que, frente a semejante situación, haya quien cuestione la legitimidad de continuar abogando unilateralmente por la no proliferación, mientras los compromisos solemnes en materia de desarme son sagrados. Las armas convencionales son responsables de la muerte de millones de personas en todo el mundo. Nuestro país otorga una alta prioridad a las iniciativas vinculadas a la conclusión de un tratado sobre comercio de armas. En el plano interno, hemos puesto en marcha programas de recolección voluntaria de armas de fuego cuyos primeros resultados son por demás alentadores.  La reforma del Consejo de Seguridad sigue siendo una tarea pendiente. Aspiramos a una reforma que haga de este órgano central uno más responsable, democráticamente representativo y dinámico. No será creando nuevas categorías privilegiadas que habremos de lograr ese objetivo, confiamos que el proceso de consultas actualmente en curso, arribe a buen puerto a fin de adecuar al órgano a las realidades de nuestro tiempo. No deseo finalizar sin antes referirme a una cuestión de permanente vigencia para la República Argentina: la cuestión de las Islas Malvinas, que incluye a las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes. Este año se cumplen 174 años de la usurpación británica de parte del territorio nacional argentino. Desde el acto de fuerza de 1833 mi país ha protestado siempre esta ocupación ilegal reclamando la restitución del ejercicio pleno de su soberanía. También recordamos en el 2007 los 25 años el conflicto del Atlántico Sur de 1982, conflicto desatado por la dictadura militar a espaldas del pueblo argentino que siempre procuró una solución pacífica a su legítimo reclamo soberano.Esta Asamblea General se ha pronunciado sobre esta cuestión en numerosas oportunidades, tanto antes como después de 1982. Desde 1965, en que aprobó la Resolución 2065, la organización que continuó año tras año reconociendo la existencia de una disputa de soberanía entre Argentina y el Reino Unido, denominada “Cuestión de las Islas Malvinas”, instando a ambos gobiernos a negociar a la brevedad una solución pacífica, justa y duradera a la disputa teniendo en cuenta las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas y los intereses de la población de las Islas. El objetivo permanente e irrenunciable de recuperar el ejercicio pleno de la soberanía argentina sobre esta parte de su territorio, así como la permanente disposición de mi país a reanudar las negociaciones tendientes a la solución de la disputa, han quedado reflejadas en nuestra propia Constitución Nacional. La Argentina considera incomprensible la pertinaz renuencia británica a abordar la cuestión de la soberanía, renuencia que viola lo dispuesto por esta Asamblea General en la Resolución 2065 y numerosas resoluciones concordantes. Es hora ya que el Reino Unido asuma la responsabilidad de poner fin al anacronismo de mantener la ocupación ilegal del territorio de otro Estado con un propósito claramente colonial. Mi Gobierno manifiesta su enérgico rechazo a la pretensión británica de establecer espacios marítimos en torno de dichos archipiélagos. En particular, rechaza la recientemente difundida intención del Reino Unido de hacer una presentación ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental, creada por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativa al límite exterior de la plataforma continental generada a partir de dichos territorios argentinos. En ése, mi último mensaje como Presidente de los argentinos a la Asamblea General, deseo reafirmar nuestra profunda convicción de que solo en democracia, con libertad, justicia social y paz, puede el hombre realizarse en plenitud. Esta Asamblea de la Humanidad, tiene una responsabilidad indelegable en ayudar para que así sea. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Es evidente que las políticas tradicionales, impulsadas por los organismos multilaterales de créditos, llámese Fondo Monetario, Banco Mundial, fundamentalmente Fondo Monetario Internacional para nuestra región fueron desastrosas. Todas las políticas de ajuste, las políticas de la convertibilidad, del uno a uno, las política supuestamente de la ortodoxia financiera generó en la Argentina una explosión social inédita, generó 60 por ciento de pobres; 30 por ciento de desocupación; 27 por ciento de indigencia; una política de inmigración muy fuerte hacia otros lugares sin posibilidades, en una Argentina que había llegado a ser la octava economía del mundo; un proceso devaluativo inédito y un quiebre de todas las estructuras institucionales, sociales, políticas y económicas. Nosotros no tenemos políticas de controles de precios, bajo ningún aspecto, hacemos seguimientos de precios; ni tenemos políticas, por supuesto, de apoyo a la inversión, fundamentalmente en el marco de las infraestructuras de transporte, que también por el proceso privatizador que vivimos absolutamente injusto, que se llevó adelante en los años 90', hoy nos obliga al Estado a tener una tarea promocional, no de subsidios, estamos promoviendo la recuperación de la Argentina. Lo concreto, para que todos ustedes tengan en cuenta, que logramos, primero, pasar de 6 mil millones de reservas, a 44 mil millones de reservas, desde la supuesta heterodoxia; logramos bajar la pobreza, del 60 al 23,4; logramos bajar la indigencia, del 27 al 8,2; logramos bajar la desocupación, del 30 al 8,5 y logramos, también, que la inversión crezca directa con el Producto Bruto Interno de inversión bruta fija, en un 22,6, ciento sesenta y ocho veces más, que el año 2002. Para que ustedes tengan una idea, en el momento de la crisis, en la Argentina se vendían 90 mil automotores por año, en un mes, en el mes de agosto, vendimos 53 mil, se van a producir 540 mil este año. Hay una fuerte recuperación de la industria automotriz y tenemos tres pilares fundamentales para el manejo de nuestra economía: solvencia con las reservas; superávit fiscal primario, que no lo hicieron los supuestos ortodoxos que vivieron en déficit total y absoluto. La propia economía de los Estados Unidos, hoy, desde la ortodoxia tiene un déficit absoluto muy grande, nosotros que supuestamente somos heterodoxos tenemos entre 3 y 4 puntos de superávit fiscal primario, acompañado de superávit comercial, tenemos un superávit gemelo, que genera básicamente un sistema absolutamente sano, con una emisión monetaria absolutamente controlada y con una política de inversión muy fuerte, que está permitiendo que la Argentina crezca a niveles desconocidos. Estamos creciendo, para que ustedes tengan una idea, a un promedio del 8,5 por ciento anual, es la primera vez, en 100 años, que la Argentina crece cinco años seguido, ni hablar estas tasas, y el año que viene - cuando Cristina esté en el Gobierno - vamos a volver a crecer y será por primera vez en la historia de todo el país que estaremos creciendo 6 años seguidos. Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba 26 mil millones de dólares, en el 2002, hoy va a exportar, a fin de año, 52 mil millones de dólares, y lo importante es que ya no está más conformada esas exportaciones por los productos primarios... cerca del 42 y el 48 por ciento la composición de nuestras exportaciones son manufacturas industriales. Es decir, que hay que ver cómo se analiza, cómo se ve qué es ser ortodoxo o heterodoxo. Yo lo que creo que hay que ser absolutamente realista y aplicar las políticas que cada situación reclama. La Argentina, a su vez, está en una política de desendeudamiento muy grande, hemos pagado toda nuestra deuda, gracias a Dios, al Fondo Monetario Internacional, lo cual nos permite realmente manejar nuestras propias situaciones, hemos renegociado la deuda externa privada satisfactoriamente generando un alto por ciento de desendeudamiento. Y aquí está el presidente del BID y sabe el presidente del Banco Mundial que la Argentina se ha desendeudado, durante estos últimos tiempos, con los dos organismos en un promedio de 30 y 40 por ciento. Es decir, que la política de desendeudamiento también es una política tremendamente importante. Y con las políticas ortodoxas, la Argentina llegó a tener catorce monedas, supuestamente para mantener el equilibrio uno a uno y supuestamente para mantener los equilibrios fiscales que no fueron más que nuevos endeudamientos. Por eso yo creo que el mundo tiene que atreverse a un gran debate de ideas y desde la verdad relativa de cada uno vamos a construir una verdad superadora, que nos va a permitir encontrar esa verdad contenedora. Por eso digo que acá, en este querido país, Estados Unidos, supuestamente se aplica la ortodoxia económica y el déficit es muy grande. Nosotros supuestamente somos heterodoxos y tenemos superávit gemelos, entre 3 y el 4 por ciento del Producto, va a ser superávit comercial. Gracias. (APLAUSOS). SEGUNDA INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE KIRCHNER.- A mí me gusta hablar con auténtica sinceridad, es decir, nosotros en América latina, en América del Sur estamos construyendo el MERCOSUR, donde estamos haciendo un proceso de integración muy importante y estamos intentando construir un espacio de todos los países de América del Sur, de América latina, de América, donde queremos también que se acerque un país tan importante, una economía tan importante como es la economía mexicana para establecer una interlocución común y de intereses comunes. Lo cierto es que en estos últimos años, nosotros - por lo menos yo lo digo desde lo que visualizo de la situación en la Argentina - yo creo que la crisis del año 2001-2002 si hubiera habido otra respuesta en el gobierno americano en la Argentina no se hubiera agudizados las contradicciones como lamentablemente se agudizaron, había que ver lo que venía después, pero quiero ser absolutamente sincero. Lo conversé con el Presidente Clinton en el día de ayer, y coincidíamos en este tema, en otros no coincidíamos con el Presidente Clinton porque le dice, cuando Cristina le preguntó al Presidente Clinton, ayer, que cómo iba a acompañar a su señora y él le respondió: "haciendo lo que ella diga". Y usted cómo la va a acompañar (se refiere a él): "No, yo no, yo no pienso igual que él. (risas). Él está muy verticalizado. Creo seriamente que Estados Unidos tiene que poner una mayor atención sobre Latinoamérica. Usted no lo tocó, pero yo quiero hablar de este tema, siempre donde voy me preguntan por un amigo de la Argentina, que es el Presidente Chávez, mira el tema que le pongo en el tablero porque es importante también hablarlo y demás. Yo creo que la región, toda América si tiene - y espero que en el futuro se tenga una mayor comprensión por parte de Estados Unidos si establecemos un diálogo bloque a bloque, conjuntamente igual que con la Comunidad Económica Europea o con los países de Asia, evidentemente la relación va a ser diferente. Pero creo que se han olvidado un poco de la región y a mí me pregunta el porqué tengo una relación con él, porque yo soy amigo del Presidente Chávez, se ha portado muy bien con la Argentina, pero lo dije a Tom Shannon que los que financian la Revolución Bolivariana no somos nosotros, sino es Estados Unidos que le compra 40 mil millones de dólares por año de intercambio comercial. Así que muchas veces estos temas hay que charlarlos con absoluta claridad y absoluta sinceridad. Yo reclamo, pido, que realmente Estados Unidos se acerque mucho más a la región, sería muy importante, es un país que nosotros lo valoramos su acercamiento y lo sentimos cuando se aleja. Acá mi amigo Slim (se refiere al empresario mexicano Carlos Slim, inversor en telefonía móvil) sabe lo que significa invertir en la región, le ha ido muy bien, no voy a decir cuánto ha vendido este año, pero vendió mucho, casi 4 mil 400 millones de dólares ¿no? (risas). Pero la región ha evolucionado muy bien, se ha convertido en un lugar de negocios realmente muy importante y a nosotros nos interesa que se acerquen todos los capitales que se puedan acercar. Es decir, relación bloque a bloque; América con los Estados Unidos; América con la Comunidad Económica Europea; América con África, con Asia, nos parece espectacular. Hay que hacer acuerdos que sean equitativos y equilibrados. Además yo creo que el tema de la educación es fundamental para vencer la pobreza y la exclusión social. La tarea de inclusión y la democracia con equidad es fundamental. Pero hay que tomar medidas concretas, nosotros vamos a dedicar de nuestro presupuesto, el 6 por ciento del Producto Interno del Presupuesto Argentino está destinado, de acá al 2010, a partir del 2010, destinado directamente a la inversión educativa: mejoramiento de sueldos docentes, a la tarea investigativa, cualificar esta tarea para formar los futuros cuadros de la conducción del Estado. Además generamos una nueva Ley de Educación y a su vez el proceso de igualdad de posibilidades, sobre la igualdad de posibilidades yo creo que están bien los planes sociales, están bien los planes de acompañamiento, pero es fundamental la generación de trabajo pleno que permite la dignificación de la gente, como corresponde. Nosotros creemos que los planes sociales, los planes de apoyo sirven para determinado momento, pero hay que tener políticas absolutamente inclusivas para poder construir una sociedad absolutamente diferente. Y el recurso humano es esencial; cualquiera de ustedes que vea, que se acerque a la Argentina o vea a los argentinos actuando en el exterior se van a dar cuenta que, durante muchísimos años, se ha construido un recurso humano que es de muy buena calidad. ¿Ahora, qué pasa? Los argentinos sufrimos los embates de la crisis y muchas veces pasamos de tener autoestima a la poca estima y un problema cultural de los argentinos es que, a veces, nos sentimos muy mal y nos creemos los peores del mundo, y cuando nos va bien nos ponemos eufóricos y nos creemos los mejores del mundo. Es un problema cultural que tenemos que espero que lo podamos superar con el tiempo, recuperando la autoestima y las posibilidades que tengamos. Creo en el diálogo bloque a bloque, que es muy importante; creo que tenemos que hablar con sinceridad. Si ustedes me permiten y yo se los digo, en estos últimos años no nos sentimos acompañados por Estados Unidos y eso es cierto. Lo más fácil, lo más simpático sería decir: "nos han acompañado" y más, por el contrario, tuvimos diferencias con el ALCA, tuvimos diferencias en las políticas de integración, tuvimos diferentes visiones respecto a soluciones distintas que había que dar en el mundo, pero todo nuestro esfuerzo está tendiente y creemos también, estamos seguros que las futuras administraciones en Estados Unidos así lo van a hacer, el buscar puntos de acuerdo con una región que tendría que ser muy importante para los Estados Unidos de América y es toda la América, toda la América latina. Asimismo creemos que nosotros como región tenemos que avanzar, tenemos que cualificarnos, tenemos que resolver muchos problemas que tenemos que resolvérnoslo nosotros mismos, y esto creo es lo que están haciendo los distintos gobiernos en la región. Hay un proceso evolutivo interesante y lo más importante son los datos de disminución de pobreza, de indigencia, los aumentos de la inversión, como los de mi país, donde año-año, la actividad industrial creció al 9,8, es muy importante la industria, es muy importante sumarle valor agregado a la producción primaria. La Argentina, hace 50 años atrás, toda sus exportaciones eran producción primaria, en el 70 una crisis de los precios internacionales hubiera puesto en juego su economía, hoy ya no es así, hay un proceso de transformación de la matriz muy importante. Así que somos optimistas, vemos con mucho optimismo el futuro y también esperamos realmente reencontrarnos en una tarea de construcción conjunta con Estados Unidos para poder complementarnos y es muy importante no la ayuda, sino el poder trabajar juntos para construir una sociedad mejor, que no tenemos ninguna duda es lo que aspiran la mayoría de nuestros hermanos y hermanas, acá en los Estados Unidos. Gracias. (APLAUSOS)Es evidente que las políticas tradicionales, impulsadas por los organismos multilaterales de créditos, llámese Fondo Monetario, Banco Mundial, fundamentalmente Fondo Monetario Internacional para nuestra región fueron desastrosas. Todas las políticas de ajuste, las políticas de la convertibilidad, del uno a uno, las política supuestamente de la ortodoxia financiera generó en la Argentina una explosión social inédita, generó 60 por ciento de pobres; 30 por ciento de desocupación; 27 por ciento de indigencia; una política de inmigración muy fuerte hacia otros lugares sin posibilidades, en una Argentina que había llegado a ser la octava economía del mundo; un proceso devaluativo inédito y un quiebre de todas las estructuras institucionales, sociales, políticas y económicas. Nosotros no tenemos políticas de controles de precios, bajo ningún aspecto, hacemos seguimientos de precios; ni tenemos políticas, por supuesto, de apoyo a la inversión, fundamentalmente en el marco de las infraestructuras de transporte, que también por el proceso privatizador que vivimos absolutamente injusto, que se llevó adelante en los años 90’, hoy nos obliga al Estado a tener una tarea promocional, no de subsidios, estamos promoviendo la recuperación de la Argentina. Lo concreto, para que todos ustedes tengan en cuenta, que logramos, primero, pasar de 6 mil millones de reservas, a 44 mil millones de reservas, desde la supuesta heterodoxia; logramos bajar la pobreza, del 60 al 23,4; logramos bajar la indigencia, del 27 al 8,2; logramos bajar la desocupación, del 30 al 8,5 y logramos, también, que la inversión crezca directa con el Producto Bruto Interno de inversión bruta fija, en un 22,6, ciento sesenta y ocho veces más, que el año 2002.Para que ustedes tengan una idea, en el momento de la crisis, en la Argentina se vendían 90 mil automotores por año, en un mes, en el mes de agosto, vendimos 53 mil, se van a producir 540 mil este año. Hay una fuerte recuperación de la industria automotriz y tenemos tres pilares fundamentales para el manejo de nuestra economía: solvencia con las reservas; superávit fiscal primario, que no lo hicieron los supuestos ortodoxos que vivieron en déficit total y absoluto. La propia economía de los Estados Unidos, hoy, desde la ortodoxia tiene un déficit absoluto muy grande, nosotros que supuestamente somos heterodoxos tenemos entre 3 y 4 puntos de superávit fiscal primario, acompañado de superávit comercial, tenemos un superávit gemelo, que genera básicamente un sistema absolutamente sano, con una emisión monetaria absolutamente controlada y con una política de inversión muy fuerte, que está permitiendo que la Argentina crezca a niveles desconocidos.Estamos creciendo, para que ustedes tengan una idea, a un promedio del 8,5 por ciento anual, es la primera vez, en 100 años, que la Argentina crece cinco años seguido, ni hablar estas tasas, y el año que viene – cuando Cristina esté en el Gobierno – vamos a volver a crecer y será por primera vez en la historia de todo el país que estaremos creciendo 6 años seguidos.Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba 26 mil millones de dólares, en el 2002, hoy va a exportar, a fin de año, 52 mil millones de dólares, y lo importante es que ya no está más conformada esas exportaciones por los productos primarios... cerca del 42 y el 48 por ciento la composición de nuestras exportaciones son manufacturas industriales. Es decir, que hay que ver cómo se analiza, cómo se ve qué es ser ortodoxo o heterodoxo. Yo lo que creo que hay que ser absolutamente realista y aplicar las políticas que cada situación reclama.La Argentina, a su vez, está en una política de desendeudamiento muy grande, hemos pagado toda nuestra deuda, gracias a Dios, al Fondo Monetario Internacional, lo cual nos permite realmente manejar nuestras propias situaciones, hemos renegociado la deuda externa privada satisfactoriamente generando un alto por ciento de desendeudamiento. Y aquí está el presidente del BID y sabe el presidente del Banco Mundial que la Argentina se ha desendeudado, durante estos últimos tiempos, con los dos organismos en un promedio de 30 y 40 por ciento. Es decir, que la política de desendeudamiento también es una política tremendamente importante.Y con las políticas ortodoxas, la Argentina llegó a tener catorce monedas, supuestamente para mantener el equilibrio uno a uno y supuestamente para mantener los equilibrios fiscales que no fueron más que nuevos endeudamientos. Por eso yo creo que el mundo tiene que atreverse a un gran debate de ideas y desde la verdad relativa de cada uno vamos a construir una verdad superadora, que nos va a permitir encontrar esa verdad contenedora. Por eso digo que acá, en este querido país, Estados Unidos, supuestamente se aplica la ortodoxia económica y el déficit es muy grande. Nosotros supuestamente somos heterodoxos y tenemos superávit gemelos, entre 3 y el 4 por ciento del Producto, va a ser superávit comercial. Gracias. (APLAUSOS).SEGUNDA INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE KIRCHNER.- A mí me gusta hablar con auténtica sinceridad, es decir, nosotros en América latina, en América del Sur estamos construyendo el MERCOSUR, donde estamos haciendo un proceso de integración muy importante y estamos intentando construir un espacio de todos los países de América del Sur, de América latina, de América, donde queremos también que se acerque un país tan importante, una economía tan importante como es la economía mexicana para establecer una interlocución común y de intereses comunes. Lo cierto es que en estos últimos años, nosotros – por lo menos yo lo digo desde lo que visualizo de la situación en la Argentina – yo creo que la crisis del año 2001-2002 si hubiera habido otra respuesta en el gobierno americano en la Argentina no se hubiera agudizados las contradicciones como lamentablemente se agudizaron, había que ver lo que venía después, pero quiero ser absolutamente sincero. Lo conversé con el Presidente Clinton en el día de ayer, y coincidíamos en este tema, en otros no coincidíamos con el Presidente Clinton porque le dice, cuando Cristina le preguntó al Presidente Clinton, ayer, que cómo iba a acompañar a su señora y él le respondió: “haciendo lo que ella diga”. Y usted cómo la va a acompañar (se refiere a él): “No, yo no, yo no pienso igual que él. (risas). Él está muy verticalizado.Creo seriamente que Estados Unidos tiene que poner una mayor atención sobre Latinoamérica. Usted no lo tocó, pero yo quiero hablar de este tema, siempre donde voy me preguntan por un amigo de la Argentina, que es el Presidente Chávez, mira el tema que le pongo en el tablero porque es importante también hablarlo y demás. Yo creo que la región, toda América si tiene – y espero que en el futuro se tenga una mayor comprensión por parte de Estados Unidos si establecemos un diálogo bloque a bloque, conjuntamente igual que con la Comunidad Económica Europea o con los países de Asia, evidentemente la relación va a ser diferente. Pero creo que se han olvidado un poco de la región y a mí me pregunta el porqué tengo una relación con él, porque yo soy amigo del Presidente Chávez, se ha portado muy bien con la Argentina, pero lo dije a Tom Shannon que los que financian la Revolución Bolivariana no somos nosotros, sino es Estados Unidos que le compra 40 mil millones de dólares por año de intercambio comercial. Así que muchas veces estos temas hay que charlarlos con absoluta claridad y absoluta sinceridad.Yo reclamo, pido, que realmente Estados Unidos se acerque mucho más a la región, sería muy importante, es un país que nosotros lo valoramos su acercamiento y lo sentimos cuando se aleja. Acá mi amigo Slim (se refiere al empresario mexicano Carlos Slim, inversor en telefonía móvil) sabe lo que significa invertir en la región, le ha ido muy bien, no voy a decir cuánto ha vendido este año, pero vendió mucho, casi 4 mil 400 millones de dólares ¿no? (risas). Pero la región ha evolucionado muy bien, se ha convertido en un lugar de negocios realmente muy importante y a nosotros nos interesa que se acerquen todos los capitales que se puedan acercar.Es decir, relación bloque a bloque; América con los Estados Unidos; América con la Comunidad Económica Europea; América con África, con Asia, nos parece espectacular. Hay que hacer acuerdos que sean equitativos y equilibrados. Además yo creo que el tema de la educación es fundamental para vencer la pobreza y la exclusión social. La tarea de inclusión y la democracia con equidad es fundamental. Pero hay que tomar medidas concretas, nosotros vamos a dedicar de nuestro presupuesto, el 6 por ciento del Producto Interno del Presupuesto Argentino está destinado, de acá al 2010, a partir del 2010, destinado directamente a la inversión educativa: mejoramiento de sueldos docentes, a la tarea investigativa, cualificar esta tarea para formar los futuros cuadros de la conducción del Estado. Además generamos una nueva Ley de Educación y a su vez el proceso de igualdad de posibilidades, sobre la igualdad de posibilidades yo creo que están bien los planes sociales, están bien los planes de acompañamiento, pero es fundamental la generación de trabajo pleno que permite la dignificación de la gente, como corresponde.Nosotros creemos que los planes sociales, los planes de apoyo sirven para determinado momento, pero hay que tener políticas absolutamente inclusivas para poder construir una sociedad absolutamente diferente. Y el recurso humano es esencial; cualquiera de ustedes que vea, que se acerque a la Argentina o vea a los argentinos actuando en el exterior se van a dar cuenta que, durante muchísimos años, se ha construido un recurso humano que es de muy buena calidad. ¿Ahora, qué pasa? Los argentinos sufrimos los embates de la crisis y muchas veces pasamos de tener autoestima a la poca estima y un problema cultural de los argentinos es que, a veces, nos sentimos muy mal y nos creemos los peores del mundo, y cuando nos va bien nos ponemos eufóricos y nos creemos los mejores del mundo. Es un problema cultural que tenemos que espero que lo podamos superar con el tiempo, recuperando la autoestima y las posibilidades que tengamos.Creo en el diálogo bloque a bloque, que es muy importante; creo que tenemos que hablar con sinceridad. Si ustedes me permiten y yo se los digo, en estos últimos años no nos sentimos acompañados por Estados Unidos y eso es cierto. Lo más fácil, lo más simpático sería decir: “nos han acompañado” y más, por el contrario, tuvimos diferencias con el ALCA, tuvimos diferencias en las políticas de integración, tuvimos diferentes visiones respecto a soluciones distintas que había que dar en el mundo, pero todo nuestro esfuerzo está tendiente y creemos también, estamos seguros que las futuras administraciones en Estados Unidos así lo van a hacer, el buscar puntos de acuerdo con una región que tendría que ser muy importante para los Estados Unidos de América y es toda la América, toda la América latina. Asimismo creemos que nosotros como región tenemos que avanzar, tenemos que cualificarnos, tenemos que resolver muchos problemas que tenemos que resolvérnoslo nosotros mismos, y esto creo es lo que están haciendo los distintos gobiernos en la región. Hay un proceso evolutivo interesante y lo más importante son los datos de disminución de pobreza, de indigencia, los aumentos de la inversión, como los de mi país, donde año-año, la actividad industrial creció al 9,8, es muy importante la industria, es muy importante sumarle valor agregado a la producción primaria. La Argentina, hace 50 años atrás, toda sus exportaciones eran producción primaria, en el 70 una crisis de los precios internacionales hubiera puesto en juego su economía, hoy ya no es así, hay un proceso de transformación de la matriz muy importante. Así que somos optimistas, vemos con mucho optimismo el futuro y también esperamos realmente reencontrarnos en una tarea de construcción conjunta con Estados Unidos para poder complementarnos y es muy importante no la ayuda, sino el poder trabajar juntos para construir una sociedad mejor, que no tenemos ninguna duda es lo que aspiran la mayoría de nuestros hermanos y hermanas, acá en los Estados Unidos. Gracias. (APLAUSOS).